Kapitel 2Risikomanagement, Melde-, Registrierungs-, Nachweis- und Unterrichtungspflichten§ 30Risikomanagementmaßnahmen besonders wichtiger Einrichtungen und wichtiger Einrichtungen
(1)  Besonders wichtige Einrichtungen und wichtige Einrichtungen sind verpflichtet, geeignete, verhältnismäßige 
und wirksame technische und organisatorische Maßnahmen, die in Absatz 2 konkretisiert werden, zu ergreifen, um 
Störungen der Verfügbarkeit, Integrität und Vertraulichkeit der informationstechnischen Systeme, Komponenten und 
Prozesse, die sie für die Erbringung ihrer Dienste nutzen, zu vermeiden und Auswirkungen von Sicherheitsvorfällen 
möglichst  gering  zu  halten.  Bei  der  Bewertung  der  Verhältnismäßigkeit  der  Maßnahmen  nach  Satz  1  sind  das 
Ausmaß der Risikoexposition, die Größe der Einrichtung, die Umsetzungskosten und die Eintrittswahrscheinlichkeit 
und  Schwere  von  Sicherheitsvorfällen  sowie  ihre  gesellschaftlichen  und  wirtschaftlichen  Auswirkungen  zu 
berücksichtigen. Die Einhaltung der Verpflichtung nach Satz 1 ist durch die Einrichtungen zu dokumentieren.(2)  Maßnahmen  nach  Absatz  1  sollen  den  Stand  der  Technik  einhalten,  die  einschlägigen  europäischen  und 
internationalen  Normen  berücksichtigen  und  müssen  auf  einem  gefahrenübergreifenden  Ansatz  beruhen.  Die 
Maßnahmen müssen zumindest Folgendes umfassen:1.  Konzepte in Bezug auf die Risikoanalyse und auf die Sicherheit in der Informationstechnik,2.  Bewältigung von Sicherheitsvorfällen,3.  Aufrechterhaltung  des  Betriebs,  wie  Backup-Management  und  Wiederherstellung  nach  einem  Notfall,  und 
Krisenmanagement,4.  Sicherheit  der  Lieferkette  einschließlich  sicherheitsbezogener  Aspekte  der  Beziehungen  zu  unmittelbaren 
Anbietern oder Diensteanbietern,5.  Sicherheitsmaßnahmen  bei  Erwerb,  Entwicklung  und  Wartung  von  informationstechnischen  Systemen, 
Komponenten und Prozessen, einschließlich Management und Offenlegung von Schwachstellen,6.  Konzepte und Verfahren zur Bewertung der Wirksamkeit von Risikomanagementmaßnahmen im Bereich der 
Sicherheit in der Informationstechnik,7. grundlegende  Schulungen  und  Sensibilisierungsmaßnahmen  im  Bereich  der  Sicherheit  in  der  Informations-technik,Seite 22 von 68 Bundesgesetzblatt Jahrgang 2025 Teil I Nr. 301, ausgegeben zu Bonn am 5. Dezember 2025 
8.  Konzepte und Prozesse für den Einsatz von kryptographischen Verfahren,9.  Erstellung von Konzepten für die Sicherheit des Personals, die Zugriffskontrolle und für die Verwaltung von IKT- 
Systemen, -Produkten und -Prozessen,10. Verwendung  von  Lösungen  zur  Multi-Faktor-Authentifizierung  oder  kontinuierlichen  Authentifizierung, 
gesicherte  Sprach-,  Video- und  Textkommunikation  sowie  gegebenenfalls  gesicherte  Notfallkommunikations-systeme innerhalb der Einrichtung.(3)  Der  von  der  Europäischen  Kommission  gemäß  Artikel  21  Absatz  5  Unterabsatz  1  der  NIS-2-Richtlinie 
erlassene  Durchführungsrechtsakt  zur  Festlegung  der  technischen  und  methodischen  Anforderungen  an  die  in 
Absatz 1 genannten Maßnahmen in Bezug auf DNS-Diensteanbieter, Top Level Domain Name Registries, Cloud- 
Computing-Dienstleister,  Anbieter  von  Rechenzentrumsdiensten,  Betreiber  von  Content  Delivery  Networks, 
Managed  Service  Provider,  Managed  Security  Service  Provider,  Anbieter  von  Online-Marktplätzen,  Online- 
Suchmaschinen  und  Plattformen  für  Dienste  sozialer  Netzwerke  und  Vertrauensdiensteanbieter  hat  für  die 
vorgenannten Einrichtungsarten Vorrang.(4)  Sofern die Europäische Kommission einen Durchführungsrechtsakt gemäß Artikel 21 Absatz 5 Unterabsatz 2 
der NIS-2-Richtlinie erlässt, in dem die technischen und methodischen Anforderungen sowie erforderlichenfalls die 
sektoralen  Anforderungen  der  in  Absatz  2  genannten  Maßnahmen  festgelegt  werden,  so  gehen  diese 
Anforderungen den in Absatz 2 genannten Maßnahmen vor, soweit sie diesen entgegenstehen.(5)  Sofern  die  Durchführungsrechtsakte  der  Europäischen  Kommission  nach  Artikel  21  Absatz  5  der  NIS-2- 
Richtlinie  keine  abschließenden  Bestimmungen  über  die  technischen  und  methodischen  Anforderungen  sowie 
erforderlichenfalls  über  die  sektoralen  Anforderungen  an  die  in  Absatz  2  genannten  Maßnahmen  in  Bezug  auf 
besonders  wichtige  Einrichtungen  und  wichtige  Einrichtungen  enthalten,  können  diese  Bestimmungen  vom 
Bundesministerium des Innern im Benehmen mit den jeweils betroffenen Ressorts durch Rechtsverordnung, die 
nicht  der  Zustimmung  des  Bundesrates  bedarf,  unter  Berücksichtigung  der  möglichen  Folgen  unzureichender 
Maßnahmen sowie der Bedeutung bestimmter Einrichtungen präzisiert und erweitert werden.(6)  Besonders  wichtige  Einrichtungen  und  wichtige  Einrichtungen  dürfen  durch  Rechtsverordnung  nach  §  56 
Absatz  3  bestimmte  IKT-Produkte,  IKT-Dienste  und  IKT-Prozesse  nur  verwenden,  wenn  diese  über  eine  Cyber-sicherheitszertifizierung gemäß europäischer Schemata nach Artikel 49 der Verordnung (EU) 2019/881 verfügen.(7)  Unbeschadet der Verhütung, Ermittlung, Aufdeckung und Verfolgung von Straftaten dürfen der Austausch von 
Informationen nach § 6 oder die freiwillige Meldung nach § 5 nicht dazu führen, dass der meldenden Einrichtung 
zusätzliche  Verpflichtungen  auferlegt  werden,  die  nicht  für  sie  gegolten  hätten,  wenn  sie  die  Meldung  nicht 
übermittelt hätte.(8)  Besonders  wichtige  Einrichtungen  und  ihre  Branchenverbände  können  branchenspezifische  Sicherheits-standards zur Gewährleistung der Anforderungen nach Absatz 1 vorschlagen. Diese vorgeschlagenen Sicherheits-standards müssen Durchführungsrechtsakte der Europäischen Kommission so berücksichtigen, dass sie nicht im 
Widerspruch zu den dort genannten Anforderungen stehen sowie darin enthaltene Vorgaben nicht unterschritten 
werden. Das Bundesamt stellt auf Antrag fest, ob die vorgeschlagenen Sicherheitsstandards branchenspezifisch 
und  geeignet  sind,  die  Anforderungen  nach  Absatz  1  zu  gewährleisten  und  veröffentlicht  diese  auf  seiner 
Internetseite. Die Feststellung erfolgt1.  im Einvernehmen mit dem Bundesamt für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe;
2.  im Einvernehmen mit der zuständigen Aufsichtsbehörde des Bundes.Im Sektor Gesundheitswesen ist, soweit keine zuständige Aufsichtsbehörde des Bundes besteht, abweichend von 
Satz  4  Nummer  2  das  Benehmen  mit  dem  Bundesministerium  für  Gesundheit  herzustellen.  Aus  Gründen  des 
öffentlichen  Interesses  werden  für  die  Feststellung  keine  Gebühren  oder  Auslagen  für  die  Tätigkeit  des 
Bundesamtes erhoben.(9)  Betreiber  kritischer  Anlagen  können  branchenspezifische  Sicherheitsstandards  zur  Gewährleistung  der 
Anforderungen in Bezug auf kritische Anlagen nach § 30 Absatz 1 Satz 1 in Verbindung mit § 31 Absatz 1 und 2 
Satz 1 vorschlagen. Absatz 8 Satz 2 bis 6 gilt entsprechend.
§ 31Besondere Anforderungen an die Risikomanagementmaßnahmen von Betreibern kritischer Anlagen
(1)  Für  Betreiber  kritischer  Anlagen  gelten  für  die  informationstechnischen  Systeme,  Komponenten  und 
Prozesse,  die  für  die  Funktionsfähigkeit  der  von  ihnen  betriebenen  kritischen  Anlagen  maßgeblich  sind,  im 
Vergleich  zu  anderen  informationstechnischen  Systemen,  Komponenten  und  Prozessen  besonders  wichtiger 
Einrichtungen auch über das Schutzniveau dieser Einrichtungen hinausgehende Maßnahmen nach § 30 Absatz 1 
Satz  1  als  verhältnismäßig,  wenn  der  dafür  erforderliche  Aufwand  nicht  außer  Verhältnis  zu  den  Folgen  eines 
Ausfalls oder einer Beeinträchtigung der betroffenen kritischen Anlage steht.(2)  Betreiber kritischer Anlagen sind verpflichtet, für die informationstechnischen Systeme, Komponenten und 
Prozesse, die für die Funktionsfähigkeit der von ihnen betriebenen kritischen Anlagen maßgeblich sind, Systeme 
zur Angriffserkennung einzusetzen. Die eingesetzten Systeme zur Angriffserkennung müssen geeignete Parameter 
und Merkmale aus dem laufenden Betrieb kontinuierlich und automatisch erfassen und auswerten. Sie sollten dazu Seite 23 von 68 Bundesgesetzblatt Jahrgang 2025 Teil I Nr. 301, ausgegeben zu Bonn am 5. Dezember 2025 
in der Lage sein, fortwährend Bedrohungen zu identifizieren und zu vermeiden sowie für eingetretene Störungen 
geeignete Beseitigungsmaßnahmen vorzusehen. Dabei soll der Stand der Technik eingehalten werden. Der hierfür 
erforderliche  Aufwand  soll  nicht  außer  Verhältnis  zu  den  Folgen  eines  Ausfalls  oder  einer  Beeinträchtigung  der 
betroffenen kritischen Anlage stehen.
§ 32Meldepflichten
(1)  Besonders  wichtige  Einrichtungen und  wichtige  Einrichtungen  sind verpflichtet, folgende  Informationen an 
eine  vom  Bundesamt  und  dem  Bundesamt  für  Bevölkerungsschutz  und  Katastrophenhilfe  eingerichtete 
gemeinsame Meldestelle zu melden:1.  unverzüglich,  spätestens  jedoch  innerhalb  von  24  Stunden  nach  Kenntniserlangung  von  einem  erheblichen 
Sicherheitsvorfall,  eine  frühe  Erstmeldung,  in  der  angegeben  wird,  ob  der  Verdacht  besteht,  dass  der 
erhebliche  Sicherheitsvorfall  auf  rechtswidrige  oder  böswillige  Handlungen  zurückzuführen  ist  oder 
grenzüberschreitende Auswirkungen haben könnte;2.  unverzüglich,  spätestens  jedoch  innerhalb  von  72  Stunden  nach  Kenntniserlangung  von  einem  erheblichen 
Sicherheitsvorfall,  eine  Meldung  über  diesen  Sicherheitsvorfall,  in  der  die  in  Nummer  1  genannten 
Informationen bestätigt oder aktualisiert werden und eine erste Bewertung des erheblichen Sicherheitsvorfalls, 
einschließlich  seines  Schweregrads  und  seiner  Auswirkungen,  sowie  gegebenenfalls  die  Kompromittierungs-indikatoren angegeben werden;3.  auf Ersuchen des Bundesamtes eine Zwischenmeldung über relevante Statusaktualisierungen;4.  spätestens einen Monat nach Übermittlung der Meldung des Sicherheitsvorfalls gemäß Nummer 2, vorbehaltlich 
Absatz 2, eine Abschlussmeldung, die Folgendes enthält:a) eine  ausführliche  Beschreibung  des  Sicherheitsvorfalls,  einschließlich  seines  Schweregrads  und  seiner 
Auswirkungen;b) Angaben zur Art der Bedrohung beziehungsweise ihrer zugrunde liegenden Ursache, die wahrscheinlich den 
Sicherheitsvorfall ausgelöst hat;c)  Angaben zu den getroffenen und laufenden Abhilfemaßnahmen;d) gegebenenfalls die grenzüberschreitenden Auswirkungen des Sicherheitsvorfalls.Die Verpflichtung nach Satz 1 gilt frühestens ab Einrichtung des Meldewegs.(2)  Dauert  der  Sicherheitsvorfall  zum  in  Absatz  1  Satz  1  Nummer  4  genannten  Zeitpunkt  noch  an,  legt  die 
betreffende  Einrichtung  statt  einer  Abschlussmeldung  zu  diesem  Zeitpunkt  eine  Fortschrittsmeldung  vor.  Die 
Abschlussmeldung  ist  dem  Bundesamt  nach  abschließender  Bearbeitung  des  Sicherheitsvorfalls  durch  die 
betreffende Einrichtung vorzulegen.(3)  Betreiber  kritischer  Anlagen  sind  zusätzlich  verpflichtet,  Angaben  zur  Art  der  betroffenen  Anlage  und  der 
kritischen  Dienstleistung  sowie  zu  den  Auswirkungen  des  Sicherheitsvorfalls  auf  diese  Dienstleistung  zu 
übermitteln, wenn ein erheblicher Sicherheitsvorfall Auswirkungen auf die von ihnen betriebene kritische Anlage 
hat oder haben könnte.(4)  Das Bundesamt legt die Einzelheiten zur Ausgestaltung des Meldeverfahrens und zur Konkretisierung der 
Meldungsinhalte  nach  Anhörung  der  betroffenen  Betreiber  und  der  betroffenen  Wirtschaftsverbände  im 
Einvernehmen  mit  dem  Bundesamt  für  Bevölkerungsschutz  und  Katastrophenhilfe  fest,  soweit  sie  möglichen 
Durchführungsrechtsakten  der  Europäischen  Kommission  nicht  widersprechen.  Die  Informationen  nach  Satz  1 
werden durch das Bundesamt auf dessen Internetseite veröffentlicht.(5)  Das  Bundesamt  stellt  den  zuständigen  Aufsichtsbehörden  des  Bundes  unverzüglich  die  bei  ihm 
eingegangenen Meldungen zur Verfügung.(6)  Das  Bundesamt  kann  meldenden  Einrichtungen  nach  Maßgabe  des  §  36  Absatz  1  Angebote  zu  deren 
Unterstützung bei der Behebung des Sicherheitsvorfalls machen.
§ 33Registrierungspflicht
(1)  Besonders wichtige Einrichtungen und wichtige Einrichtungen sowie Domain-Name-Registry-Diensteanbieter 
sind  verpflichtet,  spätestens  drei  Monate,  nachdem  sie  erstmals  oder  erneut  als  eine  der  vorgenannten 
Einrichtungen gelten oder Domain-Name-Registry-Dienste anbieten, dem Bundesamt über eine gemeinsam vom 
Bundesamt  und  dem  Bundesamt  für  Bevölkerungsschutz  und  Katastrophenhilfe  eingerichtete  Registrierungs-möglichkeit folgende Angaben zu übermitteln:1.  Name der Einrichtung, einschließlich der Rechtsform und falls einschlägig der Handelsregisternummer,2.  Anschrift  und  aktuelle  Kontaktdaten,  einschließlich  E-Mail-Adresse,  öffentliche  IP-Adressbereiche  und 
Telefonnummern,Seite 24 von 68 Bundesgesetzblatt Jahrgang 2025 Teil I Nr. 301, ausgegeben zu Bonn am 5. Dezember 2025 
3.  relevanter in Anlage 1 oder 2 genannter Sektor oder falls einschlägig Branche,4.  Auflistung derjenigen Mitgliedstaaten der Europäischen Union, in denen die Einrichtung Dienste der in Anlage 1 
oder 2 genannten Einrichtungsarten erbringt, und5.  die für die Tätigkeiten, aufgrund derer die Registrierung erfolgt, zuständigen Aufsichtsbehörden des Bundes und 
der Länder.(2)  Betreiber kritischer Anlagen übermitteln mit den Angaben nach Absatz 1 die kritische Dienstleistung, die bei 
ihnen  zum  Einsatz  kommenden  Typen  von  kritischen  Komponenten,  die  öffentlichen  IP-Adressbereiche  der  von 
ihnen betriebenen Anlagen sowie die für die von ihnen betriebenen kritischen Anlagen ermittelte Anlagenkategorie 
und die ermittelten Versorgungskennzahlen gemäß der Rechtsverordnung nach § 56 Absatz 4 sowie den Standort 
der Anlagen und eine Kontaktstelle. Die Betreiber stellen sicher, dass sie über ihre in Satz 1 genannte Kontaktstelle 
jederzeit erreichbar sind.(3)  Die Registrierung von besonders wichtigen Einrichtungen und wichtigen Einrichtungen und Domain-Name- 
Registry-Diensteanbietern kann das Bundesamt im Einvernehmen mit den jeweils zuständigen Aufsichtsbehörden 
auch selbst vornehmen, wenn ihre Pflicht zur Registrierung nicht erfüllt wird.(4)  Rechtfertigen Tatsachen die Annahme, dass eine Einrichtung ihre Pflicht zur Registrierung nach Absatz 1 
oder 2 nicht erfüllt, so hat diese Einrichtung dem Bundesamt auf Verlangen die aus Sicht des Bundesamtes für die 
Bewertung erforderlichen Aufzeichnungen, Schriftstücke und sonstigen Unterlagen in geeigneter Weise vorzulegen 
und  Auskunft  zu  erteilen,  soweit  nicht  Geheimschutzinteressen  oder  überwiegende  Sicherheitsinteressen 
entgegenstehen.(5)  Bei  Änderungen  der  nach  Absatz  1  oder  2  zu  übermittelnden  Angaben  sind  dem  Bundesamt  geänderte 
Versorgungskennzahlen sowie Änderungen der bei Betreibern kritischer Anlagen zum Einsatz kommenden Typen 
von  kritischen  Komponenten  einmal  jährlich  zu  übermitteln  und  alle  anderen  Angaben  unverzüglich,  spätestens 
jedoch  zwei  Wochen  ab  dem  Zeitpunkt,  zu  dem  die  Einrichtung  Kenntnis  von  der  Änderung  erhalten  hat,  zu 
übermitteln.(6)  Das Bundesamt legt die Einzelheiten zur Ausgestaltung des Registrierungsverfahrens im Einvernehmen mit 
dem Bundesamt für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe fest. Die Festlegung nach Satz 1 erfolgt durch eine 
öffentliche Mitteilung auf der Internetseite des Bundesamtes.
§ 34Besondere Registrierungspflicht für bestimmte Einrichtungsarten
(1)  Eine  Einrichtung  der  in  §  60  Absatz  1  Satz  1  genannten  Einrichtungsart  ist  verpflichtet,  spätestens  drei 
Monate,  nachdem  sie als eine  der  vorgenannten  Einrichtungen  gelten,  dem  Bundesamt die  folgenden Angaben 
zu übermitteln:1.  Name der Einrichtung;2.  einschlägiger Sektor, Branche und Einrichtungsart wie in Anlage 1 bestimmt;3.  Anschrift  der  Hauptniederlassung  in  der  Europäischen  Union  nach  §  60  Absatz  2  und  ihrer  sonstigen 
Niederlassungen in der Europäischen Union oder, falls sie nicht in der Europäischen Union niedergelassen ist, 
Anschrift ihres nach § 60 Absatz 3 benannten Vertreters;4.  aktuelle  Kontaktdaten,  einschließlich  E-Mail-Adressen  und  Telefonnummern  der  Einrichtung  und  soweit 
erforderlich, ihres nach § 60 Absatz 3 benannten Vertreters;5.  die Mitgliedstaaten der Europäischen Union, in denen die Einrichtung Dienste erbringt, und6.  die öffentlichen IP-Adressbereiche der Einrichtung.(2)  Im Fall einer Änderung der gemäß Absatz 1 übermittelten Angaben unterrichten die Einrichtungen der in § 60 
Absatz 1 Satz 1 genannten Einrichtungsart das Bundesamt unverzüglich über diese Änderung, jedoch spätestens 
innerhalb von drei Monaten ab dem Tag, an dem die Änderung eingetreten ist.(3)  Mit  Ausnahme  der  in  Absatz  1  Nummer  6  genannten  Angaben  leitet  das  Bundesamt  die  nach  diesem 
Paragraphen übermittelten Angaben an die Agentur der Europäischen Union für Cybersicherheit weiter.(4)  Das  Bundesamt  kann  für  die  Übermittlung  der  Angaben  nach  den  Absätzen  1  und  2  einen  geeigneten 
Meldeweg vorsehen.
§ 35Unterrichtungspflichten
(1)  Im Fall eines erheblichen Sicherheitsvorfalls kann das Bundesamt besonders wichtigen Einrichtungen und 
wichtigen  Einrichtungen  anordnen,  die  Empfänger  ihrer  Dienste  unverzüglich  über  diesen  erheblichen 
Sicherheitsvorfall  zu  unterrichten,  der  die  Erbringung  des  jeweiligen  Dienstes  beeinträchtigen  könnte.  Das 
Bundesamt setzt die für die Einrichtung zuständige Aufsichtsbehörde des Bundes über Anweisungen nach Satz 1 Seite 25 von 68 Bundesgesetzblatt Jahrgang 2025 Teil I Nr. 301, ausgegeben zu Bonn am 5. Dezember 2025 
in  Kenntnis.  Die  Unterrichtung  nach  Satz  1  kann  auch  durch  eine  Veröffentlichung  auf  der  Internetseite  der 
Einrichtung erfolgen.(2)  Einrichtungen  nach  Absatz  1  Satz  1  aus  den  Sektoren  Finanzwesen,  Leistungen  der  Sozialversicherung 
sowie  Grundsicherung  für  Arbeitsuchende,  digitale  Infrastruktur,  Verwaltung  von  IKT-Diensten  und  Digitale 
Dienste  teilen  den  potenziell  von  einer  erheblichen  Cyberbedrohung  betroffenen  Empfängern  ihrer  Dienste  und 
dem  Bundesamt  unverzüglich  alle  Maßnahmen  oder  Abhilfemaßnahmen  mit,  die  diese  Empfänger  als  Reaktion 
auf  diese  Bedrohung  ergreifen  können.  Die  Einrichtungen  informieren  zugleich  diese  Empfänger  auch  über  die 
erhebliche  Cyberbedrohung  selbst.  Die  Pflichten  nach  Satz  1  oder  2  gelten  nur  dann,  wenn  in  Abwägung  der 
Interessen der Einrichtung und des Empfängers die Interessen des Empfängers überwiegen.
§ 36Rückmeldungen des Bundesamtes gegenüber meldenden Einrichtungen
(1)  Im Fall einer Meldung einer Einrichtung gemäß § 32 übermittelt das Bundesamt dieser unverzüglich und nach 
Möglichkeit  innerhalb  von  24  Stunden  eine  Bestätigung  über  den  Eingang  der  Meldung  und,  auf  Ersuchen  der 
Einrichtung,  Orientierungshilfen  oder  operative  Beratung  zu  Abhilfemaßnahmen.  Das  Bundesamt  kann  auf 
Ersuchen der betreffenden Einrichtung zusätzliche technische Unterstützung leisten.(2)  Ist eine Sensibilisierung der Öffentlichkeit erforderlich, um einen erheblichen Sicherheitsvorfall zu verhindern 
oder  zu  bewältigen,  oder  liegt  die  Offenlegung  des  erheblichen  Sicherheitsvorfalls  anderweitig  im  öffentlichen 
Interesse,  so  kann  das  Bundesamt  nach  Anhörung  der  betreffenden  Einrichtung  diese  dazu  verpflichten,  die 
Öffentlichkeit  über  den  erheblichen  Sicherheitsvorfall  zu  informieren.  Das  Bundesamt  kann  entsprechend  der 
Voraussetzungen  nach  Satz  1  die  Öffentlichkeit  auch  selbst  informieren.  Handelt  es  sich  bei  der  betreffenden 
Einrichtung  um  eine  Einrichtung  der  Bundesverwaltung,  gilt  für  die  Information  der  Öffentlichkeit  §  4  Absatz  3 
entsprechend.
§ 37Ausnahmebescheid
(1)  Das Bundesministerium des Innern kann auf Vorschlag des Bundeskanzleramtes, des Bundesministeriums 
der  Justiz  und  für  Verbraucherschutz,  des  Bundesministeriums  für  Verteidigung,  des  Bundesministeriums  der 
Finanzen,  der  Ministerien  für  Inneres  und  der  Justiz  der  Länder  oder  auf  eigenes  Betreiben  eine  besonders 
wichtige Einrichtung oder eine wichtige Einrichtung von Verpflichtungen nach diesem Gesetz nach Maßgabe des 
Absatzes  2  teilweise  befreien  (einfacher  Ausnahmebescheid)  oder  nach  Maßgabe  des  Absatzes  3  insgesamt 
befreien (erweiterter Ausnahmebescheid), sofern die Einrichtung Vorgaben einhält, die den Verpflichtungen nach 
diesem Gesetz gleichwertig sind. Die Entscheidung nach Satz 1 erfolgt mit dem jeweils zuständigen Ressort im 
Einvernehmen, im Fall der Ministerien für Inneres und der Justiz der Länder im Benehmen.(2)  Einrichtungen, die1.  in den Bereichen nationale Sicherheit, öffentliche Sicherheit, Verteidigung oder Strafverfolgung, einschließlich 
der  Verhütung,  Ermittlung,  Aufdeckung  und  Verfolgung  von  Straftaten,  (relevante  Bereiche)  tätig  sind  oder 
Dienste erbringen oder2.  ausschließlich für Behörden, die Aufgaben in relevanten Bereichen erfüllen, tätig sind oder Dienste erbringen,können  für  diese  Tätigkeiten  oder  Dienste  von  den  Risikomanagementmaßnahmen  nach  §  30  und  den 
Meldepflichten nach § 32 befreit werden. Die Sicherheit in der Informationstechnik dieser Einrichtungen muss in 
diesen Fällen anderweitig gewährleistet sein und beaufsichtigt werden.(3)  Einrichtungen,  die  ausschließlich  in  relevanten  Bereichen  tätig  sind  oder  Dienste  erbringen,  können 
insgesamt von den in Absatz 2 genannten Pflichten und von den Registrierungspflichten nach den §§ 33 und 34 
befreit werden. Absatz 2 Satz 2 gilt entsprechend.(4)  Die Absätze 1 bis 3 gelten nicht, wenn die betreffende Einrichtung ein Vertrauensdiensteanbieter ist.(5)  Ein Ausnahmebescheid nach diesem Gesetz ist zu widerrufen, wenn nachträglich Tatsachen eintreten, die 
zur Ablehnung einer Erteilung einer Ausnahme hätten führen müssen. Abweichend von Satz 1 kann im Falle eines 
vorübergehenden  Wegfalls  der  Voraussetzungen  des  Absatzes  2  Satz  1  Nummer  1  oder  2  von  einem  Widerruf 
abgesehen werden.
§ 38Umsetzungs-, Überwachungs- und Schulungspflicht für Geschäftsleitungen besonders wichtiger 
Einrichtungen und wichtiger Einrichtungen
(1)  Geschäftsleitungen besonders wichtiger Einrichtungen und wichtiger Einrichtungen sind verpflichtet, die von 
diesen Einrichtungen nach § 30 zu ergreifenden Risikomanagementmaßnahmen umzusetzen und ihre Umsetzung 
zu überwachen.Seite 26 von 68 Bundesgesetzblatt Jahrgang 2025 Teil I Nr. 301, ausgegeben zu Bonn am 5. Dezember 2025 
(2)  Geschäftsleitungen, die ihre Pflichten nach Absatz 1 verletzen, haften ihrer Einrichtung für einen schuldhaft 
verursachten Schaden nach den auf die Rechtsform der Einrichtung anwendbaren Regeln des Gesellschaftsrechts. 
Nach  diesem  Gesetz  haften  sie  nur,  wenn  die  für  die  Einrichtung  maßgeblichen  gesellschaftsrechtlichen 
Bestimmungen keine Haftungsregelung nach Satz 1 enthalten.(3)  Die Geschäftsleitungen besonders wichtiger Einrichtungen und wichtiger Einrichtungen müssen regelmäßig 
an  Schulungen  teilnehmen,  um  ausreichende  Kenntnisse  und  Fähigkeiten  zur  Erkennung  und  Bewertung  von 
Risiken  und  von  Risikomanagementpraktiken  im  Bereich  der  Sicherheit  in  der  Informationstechnik  zu  erlangen 
sowie  um  die  Auswirkungen  von  Risiken  sowie  Risikomanagementpraktiken  auf  die  von  der  Einrichtung 
erbrachten Dienste beurteilen zu können.
§ 39Nachweispflichten für Betreiber kritischer Anlagen
(1)  Betreiber kritischer Anlagen haben die Umsetzung der Maßnahmen in Bezug auf kritische Anlagen nach § 30 
Absatz 1 Satz 1 in Verbindung mit § 31 Absatz 1 und 2 Satz 1 zu einem vom Bundesamt im Benehmen mit dem 
Bundesamt für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe festgelegten Zeitpunkt, frühestens drei Jahre nachdem 
sie erstmals oder spätestens drei Jahre nachdem sie erneut als ein Betreiber einer kritischen Anlage gelten, und 
anschließend  alle  drei  Jahre  dem  Bundesamt  durch  Sicherheitsaudits,  Prüfungen  oder  Zertifizierungen 
nachzuweisen.  Die  Betreiber  übermitteln  dem  Bundesamt  die  Ergebnisse  der  durchgeführten  Audits,  Prüfungen 
oder  Zertifizierungen  einschließlich  Angaben  über  die  dabei  aufgedeckten  Sicherheitsmängel.  Das  Bundesamt 
kann  die  Vorlage  der  Dokumentation,  die  der  Überprüfung  zugrunde  gelegt  wurde,  verlangen.  Es  kann  bei 
Sicherheitsmängeln  die  Vorlage  eines  geeigneten  Mängelbeseitigungsplanes  und  im  Einvernehmen  mit  der 
zuständigen  Aufsichtsbehörde  des  Bundes  oder  im  Benehmen  mit  der  sonst  zuständigen  Aufsichtsbehörde  die 
Beseitigung  der  Sicherheitsmängel  verlangen.  Das  Bundesamt  kann  die  Vorlage  eines  geeigneten  Nachweises 
über die erfolgte Mängelbeseitigung verlangen.(2)  Das Bundesamt kann zur Ausgestaltung des Verfahrens der Prüfungen und Erbringung der Nachweise nach 
Absatz 1 folgende Anforderungen festlegen:1.  Anforderungen an die Art und Weise der Durchführung,2.  Anforderungen an die Geeignetheit der zu erbringenden Nachweise sowie3.  nach Anhörung der betroffenen Betreiber und Einrichtungen und der betroffenen Wirtschaftsverbände fachliche 
und  organisatorische  Anforderungen  an  die  prüfenden  Stellen  im  Einvernehmen  mit  dem  Bundesamt  für 
Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe.Die Festlegung nach Satz 1 erfolgt durch eine öffentliche Mitteilung auf der Internetseite des Bundesamtes.(3)  Abweichend  von  Absatz  1  Satz  1  legt  das  Bundesamt  für  Betreiber  kritischer  Anlagen,  die  bis  zum 
Inkrafttreten  dieses  Gesetzes  Betreiber  Kritischer  Infrastrukturen  waren  nach  §  2  Absatz  10  des  BSI-Gesetzes 
vom 14. August 2009 (BGBl. I S. 2821), das zuletzt durch Artikel 12 des Gesetzes vom 23. Juni 2021 (BGBl. I 
S. 1982) geändert worden ist, den Zeitpunkt der Nachweiserbringung auf frühestens drei Jahre nach Erbringung des 
letzten Nachweises nach § 8a Absatz 3 des BSI-Gesetzes vom 14. August 2009 (BGBl. I S. 2821), das zuletzt durch 
Artikel 12 des Gesetzes vom 23. Juni 2021 (BGBl. I S. 1982) geändert worden ist, fest. Betreiber kritischer Anlagen, 
die bis zum Inkrafttreten dieses Gesetzes Betreiber Kritischer Infrastrukturen waren, und deren Nachweisfrist nach 
§ 8a Absatz 3 des BSI-Gesetzes vom 14. August 2009 (BGBl. I S. 2821), das zuletzt durch Artikel 12 des Gesetzes 
vom 23. Juni 2021 (BGBl. I S. 1982) geändert worden ist, innerhalb von zwölf Monaten nach Inkrafttreten dieses 
Gesetzes  abgelaufen  wäre,  können  in  diesem  Zeitraum  einen  Nachweis  nach  den  bisher  geltenden  Vorgaben 
erbringen.