
102. Erstellung einer Sicherheitsrichtlinie für die Protokollierung (SIM-01, BSI OH SzA, OPS.1.1.5A1)
Ausgehend von der allgemeinen Sicherheitsrichtlinie der Institution MUSS eine spezifische Sicherheits-
richtlinie für die Protokollierung erstellt werden. In dieser Sicherheitsrichtlinie MÜSSEN nachvollziehbar 
Anforderungen und Vorgaben beschrieben sein, wie die Protokollierung zu planen, aufzubauen und sicher 
zu betreiben ist. In der spezifischen Sicherheitsrichtlinie MUSS geregelt werden, wie, wo und was zu proto-
kollieren ist. Dabei SOLLTEN sich Art und Umfang der Protokollierung am Schutzbedarf der Informationen 
orientieren.
Die spezifische Sicherheitsrichtlinie MUSS von dem oder der ISB gemeinsam mit den Fachverantwortlichen 
erstellt werden. Sie MUSS allen für die Protokollierung zuständigen Mitarbeitenden bekannt und grund-
legend für ihre Arbeit sein. Wird die spezifische Sicherheitsrichtlinie verändert oder wird von den Anfor-
derungen abgewichen, MUSS dies mit dem oder der ISB abgestimmt und dokumentiert werden. Es MUSS 
regelmäßig überprüft werden, ob die spezifische Sicherheitsrichtlinie noch korrekt umgesetzt ist. Die 
Ergebnisse der Überprüfung MÜSSEN dokumentiert werden.
103. Protokollierung auf System- und Netzebene (BSI OH SzA, OPS.1.1.5A3 –A5)
Alle sicherheitsrelevanten Ereignisse von IT-Systemen und Anwendungen MÜSSEN protokolliert werden. 
Sofern die in der Protokollierungsrichtlinie als relevant definierten IT-Systeme und Anwendungen über 
eine Protokollierungsfunktion verfügen, MUSS diese benutzt werden. Wenn die Protokollierung eingerich-
tet wird, MÜSSEN dabei die Vorgaben des herstellenden Unternehmens für die jeweiligen IT-Systeme oder 
Anwendungen beachtet werden. In angemessenen Intervallen MUSS stichpunktartig überprüft werden, ob 
die Protokollierung noch korrekt funktioniert. Die Prüfintervalle MÜSSEN in der Protokollierungsrichtlinie 
definiert werden. Falls betriebs- und sicherheitsrelevante Ereignisse nicht auf einem IT-System proto-
kolliert werden können, MÜSSEN zusätzliche IT-Systeme zur Protokollierung (z. B. von Ereignissen auf 
Netzebene) integriert werden. 
Die Systemzeit aller protokollierenden IT-Systeme und Anwendungen MUSS immer synchron sein. Es 
MUSS sichergestellt sein, dass das Datums- und Zeitformat der Protokolldateien einheitlich ist. 
Bei der Protokollierung MÜSSEN die Bestimmungen aus den aktuellen Gesetzen zum Bundes- sowie Lan-
desdatenschutz eingehalten werden (siehe CON.2 Datenschutz). Darüber hinaus MÜSSEN eventuelle Per-
sönlichkeitsrechte bzw. Mitbestimmungsrechte der Mitarbeitendenvertretungen gewahrt werden. Ebenso 
MUSS sichergestellt sein, dass alle weiteren relevanten gesetzlichen Bestimmungen beachtet werden. Proto-
kollierungsdaten MÜSSEN nach einem festgelegten Prozess gelöscht werden. Es MUSS technisch unter-
bunden werden, dass Protokollierungsdaten unkontrolliert gelöscht oder verändert werden.
Aufbau zentralisierter Protokollierungsinfrastrukturen:
Alle gesammelten sicherheitsrelevanten Protokoll- und Protokollierungsdaten MÜSSEN an für den jewei-
ligen Netzbereich zentralen3 Stellen gespeichert werden. Die Zahl an zentralen Stellen zur Speicherung 
SOLLTE möglichst geringgehalten werden und sich mindestens an funktionalen Einheiten orientieren, 
sodass der Zugriff auf die gespeicherten Daten einfach erfolgen kann. 
Die Protokollierungsinfrastruktur MUSS dazu ausreichend dimensioniert sein. Dafür MÜSSEN genügend 
technische, finanzielle und personelle Ressourcen verfügbar sein. 
                                                                 3 Zentral im Sinne der Netzarchitektur
Anforderungskatalog zur Konkretisierung der Kriterien des § 8a Absatz 1 und Absatz 1a BSIG 
Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik 29 
Bereitstellung von Protokoll- und Protokollierungsdaten für die Auswertung: 
Die gesammelten Protokoll- und Protokollierungsdaten MÜSSEN gefiltert, normalisiert, aggregiert und 
korreliert werden. Die so bearbeiteten Protokoll- und Protokollierungsdaten MÜSSEN geeignet verfügbar 
gemacht werden, damit sie ausgewertet werden können. 
Eine zeitlich befristete Speicherung der unbearbeiteten Protokolldaten KANN den Detektionsprozess zu-
sätzlich unterstützen. 
Für die Erzielung einer angemessenen Sichtbarkeit von Angriffen SOLLTEN die Protokollierungsdaten-
quellen auf Netzebene von außen (Netzgrenzen) nach innen (Netzbereiche) erschlossen werden. 
Die Systemebene (kritische Anwendungen und Applikationen) SOLLTE ausgehend von den zentralen, kri-
tischen Systemen, wie z. B. Prozessleit- und Automatisierungstechnik und Leitsystemen, erschlossen wer-
den. Die Priorisierung zur Auswahl der Protokollierungsdatenquellen SOLLTE ausgehend von der Kritikali-
tät der Systeme abgeleitet werden. 
Nach erfolgreicher Umsetzung der Protokollierung MUSS geprüft werden, ob alle geplanten Protokollie-
rungsdatenquellen gemäß der Planung umgesetzt wurden.
Sollten branchenspezifisch weitergehende gesetzliche oder regulatorische Anforderungen an die Protokol-
lierung bestehen, so MÜSSEN diese ebenfalls entsprechend umgesetzt werden.
2.13.2 Detektion
104. Planung der Detektion (BSI OH SzA)
Bei der Auswahl und dem Einsatz von Detektionsmaßnahmen MUSS eine umfassende und effiziente Ab-
deckung der Bedrohungslandschaft erzielt werden. Dazu MÜSSEN die Ergebnisse der Risikoanalyse sowie 
die Größe und Struktur des Unternehmens in der Planung einbezogen werden. Zur Bestimmung der Ab-
deckung KANN (und es wird empfohlen) eine standardisierte Methode angewendet werden (z. B. MITRE 
ATT&CK bzw. ATT&CK for ICS ). In Abhängigkeit der Unternehmensgröße und der Bedrohungslandschaft 
KANN eine separate Betrachtung von Detektionsmaßnahmen für die IT- und OT-Umgebung erforderlich 
sein.
105. Erstellung einer Sicherheitsrichtlinie für die Detektion von sicherheitsrelevanten Ereignissen 
(SRE) (BSI OH SzA, DER.1.A1)
Ausgehend von der allgemeinen Sicherheitsrichtlinie der Institution MUSS eine spezifische Sicherheits-
richtlinie für die Detektion von sicherheitsrelevanten Ereignissen erstellt werden. In der spezifischen 
Sicherheitsrichtlinie MÜSSEN nachvollziehbar Anforderungen und Vorgaben beschrieben werden, wie die 
Detektion von sicherheitsrelevanten Ereignissen geplant, aufgebaut und sicher betrieben werden kann. Die 
spezifische Sicherheitsrichtlinie MUSS allen im Bereich Detektion zuständigen Mitarbeitenden bekannt und 
grundlegend für ihre Arbeit sein. Falls die spezifische Sicherheitsrichtlinie verändert wird oder von den 
Anforderungen abgewichen wird, dann MUSS dies mit dem oder der verantwortlichen ISB abgestimmt und 
dokumentiert werden. Es MUSS regelmäßig überprüft werden, ob die spezifische Sicherheitsrichtlinie noch 
korrekt umgesetzt ist. Die Ergebnisse der Überprüfung MÜSSEN sinnvoll dokumentiert werden.
106. Einhaltung rechtlicher Bedingungen bei der Auswertung von Protokollierungsdaten (BSI OH SzA, 
DER.1.A2)
Wenn Protokollierungsdaten ausgewertet werden, dann MÜSSEN dabei die Bestimmungen aus den aktu-
ellen Gesetzen zum Bundes- und Landesdatenschutz eingehalten werden. Wenn Detektionssysteme einge-
setzt werden, dann MÜSSEN die Persönlichkeitsrechte bzw. Mitbestimmungsrechte der Mitarbeitenden-
vertretungen gewahrt werden. Ebenso MUSS sichergestellt sein, dass alle weiteren relevanten gesetzlichen 
Bestimmungen beachtet werden, z. B. das Telemediengesetz (TMG), das Betriebsverfassungsgesetz und das 
Telekommunikationsgesetz.
107. Festlegung von Meldewegen für sicherheitsrelevante Ereignisse (BSI OH SzA, DER.1.A3)
Für sicherheitsrelevante Ereignisse MÜSSEN geeignete Melde- und Alarmierungswege festgelegt und doku-
mentiert werden. Es MUSS bestimmt werden, welche Stellen wann zu informieren sind. Es MUSS aufgeführt 
sein, wie die jeweiligen Personen erreicht werden können. Je nach Dringlichkeit MUSS ein sicherheitsrele-
vantes Ereignis über verschiedene Kommunikationswege gemeldet werden.
Anforderungskatalog zur Konkretisierung der Kriterien des § 8a Absatz 1 und Absatz 1a BSIG 
Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik 30 
Alle Personen, die für die Meldung bzw. Alarmierung relevant sind, MÜSSEN über ihre Aufgaben informiert 
sein. Alle Schritte des Melde- und Alarmierungsprozesses MÜSSEN ausführlich beschrieben sein. Die ein-
gerichteten Melde- und Alarmierungswege SOLLTEN regelmäßig geprüft, erprobt und aktualisiert werden, 
falls erforderlich.
108. Sensibilisierung der Mitarbeitenden [Vorgesetzte, Benutzende, Mitarbeitende] (BSI OH SzA, 
DER.1.A4)
Alle Benutzenden MÜSSEN dahingehend sensibilisiert werden, dass sie Ereignismeldungen ihrer Clients 
nicht einfach ignorieren oder schließen. Sie MÜSSEN die Meldungen entsprechend der Alarmierungswege 
an das verantwortliche Incident Management weitergeben. 
Alle Mitarbeitenden MÜSSEN einen von ihnen erkannten Sicherheitsvorfall unverzüglich dem Incident 
Management melden.
109. Einsatz von mitgelieferten Systemfunktionen zur Detektion [Fachverantwortliche] (BSI OH SzA, 
DER.1.A5)
Falls eingesetzte IT-Systeme oder Anwendungen über Funktionen verfügen, mit denen sich sicherheitsrele-
vante Ereignisse detektieren lassen, dann MÜSSEN diese aktiviert und benutzt werden. Falls ein sicherheits-
relevanter Vorfall vorliegt, dann MÜSSEN die Meldungen der betroffenen IT-Systeme ausgewertet werden. 
Zusätzlich MÜSSEN die protokollierten Ereignisse anderer IT-Systeme überprüft werden. Auch SOLLTEN 
die gesammelten Meldungen in verbindlich festgelegten Zeiträumen stichpunktartig kontrolliert werden. 
Es MUSS geprüft werden, ob zusätzliche Schadcodescanner auf zentralen IT-Systemen installiert werden 
sollen. Falls zusätzliche Schadcodescanner eingesetzt werden, dann MÜSSEN diese es über einen zentralen 
Zugriff ermöglichen, ihre Meldungen und Protokolle auszuwerten. Es MUSS sichergestellt sein, dass die 
Schadcodescanner sicherheitsrelevante Ereignisse automatisch an die Zuständigen melden. Die Zuständigen 
MÜSSEN die Meldungen auswerten und untersuchen.
110. Kontinuierliche Überwachung und Auswertung von Protokoll- und Protokollierungsdaten (BSI 
OH SzA)
Alle Protokoll- und Protokollierungsdaten MÜSSEN kontinuierlich überwacht und ausgewertet werden. 
Dies KANN automatisiert werden, wenn bei relevanten Ereignissen eine unmittelbare Alarmierung der Ver-
antwortlichen gewährleistet ist. Die Prüfung des Ereignisses und ggf. die Reaktion MUSS innerhalb einer der 
Risikoanalyse entsprechend geringen Zeitspanne erfolgen. Es MÜSSEN Mitarbeitende bzw. Mitarbeitende 
von Dienstleistern benannt werden, die dafür zuständig sind. 
Müssen die verantwortlichen Mitarbeitenden aktiv nach sicherheitsrelevanten Ereignissen suchen, z. B. 
wenn sie IT-Systeme kontrollieren oder testen, MÜSSEN solche Aufgaben in entsprechenden Verfahrens-
anleitungen dokumentiert sein. 
Für die Detektion von sicherheitsrelevanten Ereignissen MÜSSEN genügend personelle Ressourcen bereit-
gestellt werden.
111. Einsatz zusätzlicher Detektionssysteme (BSI OH SzA)
Es MÜSSEN Schadcodedetektionssysteme eingesetzt und zentral verwaltet werden. Anhand des Netzplans 
MUSS festgelegt werden, welche Netzsegmente durch zusätzliche Detektionssysteme geschützt werden 
müssen. Insbesondere MÜSSEN die im Netzplan definierten Übergänge zwischen internen und externen 
Netzen um netzbasierte Intrusion Detection Systeme (NIDS) ergänzt werden.
112. Infrastruktur zur Auswertung von Protokoll- und Protokollierungsdaten und Prüfung 
sicherheitsrelevanter Ereignisse (BSI OH SzA)
Damit die Protokoll- und Protokollierungsdaten korreliert und abgeglichen werden können, SOLLTEN sie 
alle zeitlich synchronisiert werden. Die gesammelten Ereignismeldungen MÜSSEN regelmäßig auf Auf-
fälligkeiten kontrolliert werden. Damit sicherheitsrelevante Ereignisse auch nachträglich erkannt werden 
können, MÜSSEN die Signaturen der Detektionssysteme immer auf aktuellstem Stand gehalten werden.
Anforderungskatalog zur Konkretisierung der Kriterien des § 8a Absatz 1 und Absatz 1a BSIG 
Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik 31 
113. Auswertung von Informationen aus externen Quellen (BSI OH SzA)
Um neue Erkenntnisse über sicherheitsrelevante Ereignisse für den eigenen Informationsverbund zu ge-
winnen, MÜSSEN externe Quellen herangezogen werden. Da Meldungen über unterschiedliche Kanäle in 
eine Institution gelangen, MUSS sichergestellt sein, dass diese Meldungen von den Mitarbeitenden auch als 
relevant erkannt und an die richtige Stelle weitergeleitet werden. Informationen aus zuverlässigen Quellen 
MÜSSEN grundsätzlich ausgewertet werden. Alle gelieferten Informationen MÜSSEN danach bewertet 
werden, ob sie relevant für den eigenen Informationsverbund sind. Ist dies der Fall, MÜSSEN die Informa-
tionen entsprechend der Sicherheitsvorfallbehandlung eskaliert werden.
114. Auswertung der Protokoll- und Protokollierungsdaten durch spezialisiertes Personal (BSI OH SzA)
Es MÜSSEN Mitarbeitende bzw. Mitarbeitende von Dienstleistern speziell damit beauftragt werden, alle 
Protokoll- und Protokollierungsdaten auszuwerten. Die Auswertung der Protokoll- und Protokollierungs-
daten SOLLTE bei diesen höher priorisiert sein, als ihre übrigen Aufgaben. Daher empfiehlt es sich, dass dies 
ihre überwiegende Aufgabe ist. Dieses Personal SOLLTE spezialisierte weiterführende Schulungen und 
Qualifikationen erhalten. Ein Personenkreis MUSS benannt werden, der für das Thema Auswertung von 
Protokoll- und Protokollierungsdaten verantwortlich ist.
115. Zentrale Detektion und Echtzeitüberprüfungen von Ereignismeldungen (BSI OH SzA)
Es MÜSSEN zentrale Komponenten eingesetzt werden, um sicherheitsrelevante Ereignisse zu erkennen und 
auszuwerten. Zentrale automatisierte Analysen mit Softwaremitteln MÜSSEN dazu eingesetzt werden, um 
alle in der Systemumgebung anfallenden Protokoll- und Protokollierungsdaten aufzuzeichnen, in Bezug 
zueinander zu setzen und sicherheitsrelevante Vorgänge sichtbar zu machen. Alle eingelieferten Protokoll-
und Protokollierungsdaten MÜSSEN lückenlos in der Protokollverwaltung einsehbar und auswertbar sein. 
Die Daten MÜSSEN kontinuierlich ausgewertet werden.
Werden definierte Schwellenwerte überschritten, MUSS automatisch alarmiert werden. Das zuständige 
Personal4 MUSS sicherstellen, dass bei einem Alarm nach fachlicher Bewertung und innerhalb einer der 
Risikoanalyse entsprechend geringen Zeitspanne eine qualifizierte und dem Bedarf entsprechende Reaktion 
eingeleitet wird. Die Systemverantwortlichen MÜSSEN regelmäßig die Analyseparameter auditieren und 
anpassen, falls dies erforderlich ist. Zusätzlich MÜSSEN bereits überprüfte Protokoll- und Protokollierungs-
daten regelmäßig hinsichtlich sicherheitsrelevanter Ereignisse automatisch untersucht werden.
116. Qualifizierung von sicherheitsrelevanten Ereignissen (BSI OH SzA)
Als eine zentrale Grundvoraussetzung für die effektive Detektion MÜSSEN zudem Informationen zu aktuel-
len Angriffsmustern für technische Vulnerabilitäten fortlaufend für die im Anwendungsbereich eingesetz-
ten Systeme eingeholt werden. Dazu MÜSSEN fortlaufend Meldungen der Hersteller (Hard- und Software), 
von Behörden, den Medien und weiterer relevanter Stellen geprüft werden und in dokumentierte Prozesse 
des Schwachstellenmanagements einfließen. 
Bei der Umsetzung von Detektionsmechanismen SOLLTE initial eine Kalibrierung durchgeführt werden, 
um festzustellen, welche sicherheitsrelevanten Ereignisse (SRE) im Normalzustand auftreten (Baselining). 
Dazu SOLLTE bewertet werden, ob dieser Normalzustand in Hinblick auf die Zahl der falsch positiven Mel-
dungen hingenommen werden kann oder ob Änderungen vorzunehmen sind. Die Kalibrierung SOLLTE bei 
Änderungen innerhalb des Anwendungsbereichs oder der Bedrohungslage erneut durchgeführt werden. 
Die SRE MÜSSEN überprüft und dahingehend bewertet werden, ob sie auf einen Sicherheitsvorfall (qualifi-
zierter SRE) hindeuten. Die zur Angriffserkennung eingesetzten Systeme sollten, in eindeutig zuordenbaren 
Fällen, eine automatisierte Qualifizierung der SRE ermöglichen. Nur qualifizierte SRE SOLLTEN den Prozess 
der Reaktion auslösen. Die Qualifizierung SOLLTE in automatisiert nicht eindeutig zuordenbaren Fällen 
manuell durch festgelegte Verantwortliche vorgenommen werden. Basierend auf den gewonnenen Er-
kenntnissen der Qualifizierung MÜSSEN die Detektionsmechanismen nachjustiert werden. 
Sollten branchenspezifisch weitergehende gesetzliche oder regulatorische Anforderungen bestehen, so 
MÜSSEN diese ebenfalls entsprechend umgesetzt werden.
                                                                 4 Eigenes oder das eines Dienstleisters 
Anforderungskatalog zur Konkretisierung der Kriterien des § 8a Absatz 1 und Absatz 1a BSIG 
Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik 32 
2.13.3 Reaktion
117. Definition eines Sicherheitsvorfalls (BSI OH SzA, DER.2.1.A1)
In einer Institution MUSS klar definiert sein, was ein Sicherheitsvorfall ist. Ein Sicherheitsvorfall MUSS so 
weit wie möglich von Störungen im Tagesbetrieb abgegrenzt sein. Alle an der Behandlung von Sicherheits-
vorfällen beteiligten Mitarbeitenden MÜSSEN die Definition eines Sicherheitsvorfalls kennen. Die Defini-
tion und die Eintrittsschwellen eines solchen Vorfalls SOLLTEN sich nach dem Schutzbedarf der betroffe-
nen Geschäftsprozesse, IT-Systeme bzw. Anwendungen richten.
118. Erstellung einer Richtlinie zur Behandlung von Sicherheitsvorfällen (BSI OH SzA, DER.2.1.A2)
Eine Richtlinie zur Behandlung von Sicherheitsvorfällen MUSS erstellt werden. Darin MÜSSEN Zweck und 
Ziel der Richtlinie definiert sowie alle Aspekte der Behandlung von Sicherheitsvorfällen geregelt werden. So 
MÜSSEN Verhaltensregeln für die verschiedenen Arten von Sicherheitsvorfällen beschrieben sein. Zusätz-
lich MUSS es für alle Mitarbeitenden zielgruppenorientierte und praktisch anwendbare Handlungsanwei-
sungen geben. Weiterhin SOLLTEN die Schnittstellen zu anderen Managementbereichen berücksichtigt 
werden, z. B. zum Notfallmanagement. 
Die Richtlinie MUSS allen Mitarbeitenden bekannt sein. Sie MUSS mit dem IT-Betrieb abgestimmt und 
durch die Institutionsleitung verabschiedet sein. Die Richtlinie MUSS regelmäßig geprüft und aktualisiert 
werden.
119. Festlegung von Verantwortlichkeiten und Ansprechpersonen bei Sicherheitsvorfällen (BSI OH 
SzA, DER.2.1.A3))
Es MUSS geregelt werden, wer bei Sicherheitsvorfällen wofür verantwortlich ist. Für alle Mitarbeitenden 
MÜSSEN die Aufgaben und Kompetenzen bei Sicherheitsvorfällen festgelegt werden. Insbesondere Mit-
arbeitende, die Sicherheitsvorfälle bearbeiten sollen, MÜSSEN über ihre Aufgaben und Kompetenzen un-
terrichtet werden. Dabei MUSS auch geregelt sein, wer die mögliche Entscheidung für eine forensische 
Untersuchung trifft, nach welchen Kriterien diese vorgenommen wird und wann sie erfolgen soll. 
Die Ansprechpartner oder Ansprechpartnerinnen für alle Arten von Sicherheitsvorfällen MÜSSEN den 
Mitarbeitenden bekannt sein. Kontaktinformationen MÜSSEN immer aktuell und leicht zugänglich sein.
120. Benachrichtigung betroffener Stellen bei Sicherheitsvorfällen [Institutionsleitung, IT-Betrieb, 
Datenschutzbeauftragte, Notfallbeauftragte] (BSI OH SzA, DER.2.1.A4)
Von einem Sicherheitsvorfall MÜSSEN alle betroffenen internen und externen Stellen zeitnah informiert 
werden. Dabei MUSS geprüft werden, ob der oder die Datenschutzbeauftragte, der Betriebs- und Personalrat 
sowie Mitarbeitende aus der Rechtsabteilung einbezogen werden müssen. Ebenso MÜSSEN die Melde-
pflichten für Behörden und regulierte Branchen berücksichtigt werden. Außerdem MUSS gewährleistet 
sein, dass betroffene Stellen über die erforderlichen Maßnahmen informiert werden.
121. Behebung von Sicherheitsvorfällen [IT-Betrieb] (BSI OH SzA, DER.2.1.A5)
Damit ein Sicherheitsvorfall erfolgreich behoben werden kann, MÜSSEN die Zuständigen zunächst das 
Problem eingrenzen und die Ursache finden. Danach MÜSSEN die erforderlichen Maßnahmen auswählt 
werden, um das Problem zu beheben. Die Leitung des IT-Betriebs MUSS eine Freigabe erteilen, bevor die 
Maßnahmen umgesetzt werden. Anschließend MUSS die Ursache beseitigt und ein sicherer Zustand her-
gestellt werden.  
Eine aktuelle Liste von internen und externen Sicherheitsfachleuten MUSS vorhanden sein, die bei Sicher-
heitsvorfällen für Fragen aus den erforderlichen Themenbereichen hinzugezogen werden können. Es 
MÜSSEN sichere Kommunikationsverfahren mit diesen internen und externen Stellen etabliert werden.
Anforderungskatalog zur Konkretisierung der Kriterien des § 8a Absatz 1 und Absatz 1a BSIG 
Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik 33 
122. Wiederherstellung der Betriebsumgebung nach Sicherheitsvorfällen [IT-Betrieb] (BSI OH SzA, 
DER.2.1.A6)
Nach einem Sicherheitsvorfall MÜSSEN die betroffenen Komponenten vom Netz genommen werden. 
Zudem MÜSSEN alle erforderlichen Daten gesichert werden, die Aufschluss über die Art und Ursache des 
Problems geben könnten. Auf allen betroffenen Komponenten MÜSSEN das Betriebssystem und alle 
Applikationen auf Veränderungen untersucht werden. Die Originaldaten MÜSSEN von schreibgeschützten 
Datenträgern wieder eingespielt werden. Dabei MÜSSEN alle sicherheitsrelevanten Konfigurationen und 
Patches mit aufgespielt werden. Wenn Daten aus Datensicherungen wieder eingespielt werden, MUSS 
sichergestellt sein, dass diese vom Sicherheitsvorfall nicht betroffen waren. Nach einem Angriff MÜSSEN 
alle Zugangsdaten auf den betroffenen Komponenten geändert werden, bevor sie wieder in Betrieb genom-
men werden. Die betroffenen Komponenten SOLLTEN einem Penetrationstest unterzogen werden, bevor 
sie wieder eingesetzt werden. Bei der Wiederherstellung der sicheren Betriebsumgebung MÜSSEN die 
Benutzenden in die Anwendungsfunktionstests einbezogen werden. Nachdem alles wiederhergestellt 
wurde, MÜSSEN die Komponenten inklusive der Netzübergänge gezielt überwacht werden.
123. Etablierung einer Vorgehensweise zur Behandlung von Sicherheitsvorfällen [Institutionsleitung] 
(BSI OH SzA, DER.2.1.A7)
Es SOLLTE eine geeignete Vorgehensweise zur Behandlung von Sicherheitsvorfällen definiert werden. Die 
Abläufe, Prozesse und Vorgaben für die verschiedenen Sicherheitsvorfälle SOLLTEN dabei eindeutig ge-
regelt und geeignet dokumentiert werden. Die Institutionsleitung SOLLTE die festgelegte Vorgehensweise 
in Kraft setzen und allen Beteiligten zugänglich machen. Es SOLLTE regelmäßig überprüft werden, ob die 
Vorgehensweise noch aktuell und wirksam ist. Bei Bedarf SOLLTE die Vorgehensweise angepasst werden.
124. Aufbau von Organisationsstrukturen zur Behandlung von Sicherheitsvorfällen (BSI OH SzA, 
DER.2.1.A8)
Für den Umgang mit Sicherheitsvorfällen SOLLTEN geeignete Organisationsstrukturen festgelegt werden. 
Es SOLLTE ein Sicherheitsvorfall-Team aufgebaut werden, dessen Mitglieder je nach Art des Vorfalls ein-
berufen werden können. Auch wenn das Sicherheitsvorfall-Team nur für einen konkreten Fall zusammen-
tritt, SOLLTEN bereits im Vorfeld geeignete Mitglieder benannt und in ihre Aufgaben eingewiesen sein. Es 
SOLLTE regelmäßig geprüft werden, ob die Zusammensetzung des Sicherheitsvorfall-Teams noch ange-
messen ist. Gegebenenfalls SOLLTE das Sicherheitsvorfall-Team neu zusammengestellt werden.
125. Festlegung von Meldewegen für Sicherheitsvorfälle (BSI OH SzA, DER.2.1.A9)
Für die verschiedenen Arten von Sicherheitsvorfällen SOLLTEN die jeweils passenden Meldewege aufgebaut 
sein. Es SOLLTE dabei sichergestellt sein, dass Mitarbeitende Sicherheitsvorfälle über verlässliche und ver-
trauenswürdige Kanäle schnell und einfach melden können. 
Wird eine zentrale Anlaufstelle für die Meldung von Störungen oder Sicherheitsvorfällen eingerichtet, 
SOLLTE dies an alle Mitarbeitende kommuniziert werden. 
Eine Kommunikations- und Kontaktstrategie SOLLTE vorliegen. Darin SOLLTE geregelt sein, wer grund-
sätzlich informiert werden muss und wer informiert werden darf, durch wen dies in welcher Reihenfolge 
erfolgt und in welcher Tiefe informiert wird. Es SOLLTE definiert sein, wer Informationen über Sicherheits-
vorfälle an Dritte weitergibt. Ebenso SOLLTE sichergestellt sein, dass keine unautorisierten Personen 
Informationen über den Sicherheitsvorfall weitergeben.
126. Eindämmen der Auswirkung von Sicherheitsvorfällen [Notfallbeauftragte, IT-Betrieb] (BSI OH 
SzA, DER.2.1.A10)
Parallel zur Ursachenanalyse eines Sicherheitsvorfalls SOLLTE entschieden werden, ob es wichtiger ist, den 
entstandenen Schaden einzudämmen oder den Vorfall aufzuklären. Um die Auswirkung eines Sicherheits-
vorfalls abschätzen zu können, SOLLTEN ausreichend Informationen vorliegen. Für ausgewählte Sicher-
heitsvorfallszenarien SOLLTEN bereits im Vorfeld Worst-Case-Betrachtungen durchgeführt werden.
127. Einstufung von Sicherheitsvorfällen [IT-Betrieb] (BSI OH SzA, DER.2.1.A11)
Ein einheitliches Verfahren SOLLTE festgelegt werden, um Sicherheitsvorfälle und Störungen einzustufen. 
Das Einstufungsverfahren für Sicherheitsvorfälle SOLLTE zwischen Sicherheitsmanagement und der 
Störungs- und Fehlerbehebung (Incident Management) abgestimmt sein.
Anforderungskatalog zur Konkretisierung der Kriterien des § 8a Absatz 1 und Absatz 1a BSIG 
Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik 34 
128. Festlegung der Schnittstellen der Sicherheitsvorfallbehandlung zur Störungs- und 
Fehlerbehebung [Notfallbeauftragte] (BSI OH SzA, DER.2.1.A12)
Die Schnittstellen zwischen Störungs- und Fehlerbehebung, Notfallmanagement und Sicherheitsmanage-
ment SOLLTEN analysiert werden. Dabei SOLLTEN auch eventuell gemeinsam benutzbare Ressourcen 
identifiziert werden. Die bei der Störungs- und Fehlerbehebung beteiligten Mitarbeitenden SOLLTEN für 
die Behandlung von Sicherheitsvorfällen sowie für das Notfallmanagement sensibilisiert werden. Das 
Sicherheitsmanagement SOLLTE lesenden Zugriff auf eingesetzte Incident-Management-Werkzeuge haben.
129. Einbindung in das Sicherheits- und Notfallmanagement [Notfallbeauftragte] (BSI OH SzA, 
DER.2.1.A13)
Die Behandlung von Sicherheitsvorfällen SOLLTE mit dem Notfallmanagement abgestimmt sein. Falls es in 
der Institution eine spezielle Rolle für Störungs- und Fehlerbehebung gibt, SOLLTE auch diese mit einbe-
zogen werden.
130. Eskalationsstrategie für Sicherheitsvorfälle [IT-Betrieb] (BSI OH SzA, DER.2.1.A14)
Über die Kommunikations- und Kontaktstrategie hinaus SOLLTE eine Eskalationsstrategie formuliert wer-
den. Diese SOLLTE zwischen den Verantwortlichen für Störungs- und Fehlerbehebung und dem Informa-
tionssicherheitsmanagement abgestimmt werden. 
Die Eskalationsstrategie SOLLTE eindeutige Handlungsanweisungen enthalten, wer auf welchem Weg bei 
welcher Art von erkennbaren oder vermuteten Sicherheitsstörungen wann einzubeziehen ist. Es SOLLTE 
geregelt sein, zu welchen Maßnahmen eine Eskalation führt und wie reagiert werden soll.
Für die festgelegte Eskalationsstrategie SOLLTEN geeignete Werkzeuge wie z. B. Ticket-Systeme ausgewählt 
werden. Diese SOLLTEN sich auch dafür eignen, vertrauliche Informationen zu verarbeiten. Es SOLLTE 
sichergestellt sein, dass die Werkzeuge auch während eines Sicherheitsvorfalls bzw. Notfalls verfügbar sind.
Die Eskalationsstrategie SOLLTE regelmäßig überprüft und gegebenenfalls aktualisiert werden. Die Check-
listen (Matching Szenarios) für Störungs- und Fehlerbehebung SOLLTEN regelmäßig um sicherheitsrele-
vante Themen ergänzt bzw. aktualisiert werden. Die festgelegten Eskalationswege SOLLTEN in Übungen 
erprobt werden.
131. Schulung der Mitarbeitenden des Service Desks [IT-Betrieb] (BSI OH SzA, DER.2.1.A15)
Dem Personal des Service Desks SOLLTEN geeignete Hilfsmittel zur Verfügung stehen, damit sie Sicher-
heitsvorfälle erkennen können. Sie SOLLTEN ausreichend geschult sein, um die Hilfsmittel selbst anwenden 
zu können. Die Mitarbeitenden des Service Desks SOLLTEN den Schutzbedarf der betroffenen IT-Systeme 
kennen.
132. Dokumentation der Behebung von Sicherheitsvorfällen (BSI OH SzA, DER.2.1.A16)
Die Behebung von Sicherheitsvorfällen SOLLTE nach einem standardisierten Verfahren dokumentiert wer-
den. Es SOLLTEN alle durchgeführten Aktionen inklusive der Zeitpunkte sowie die Protokolldaten der be-
troffenen Komponenten dokumentiert werden. Dabei SOLLTE die Vertraulichkeit bei der Dokumentation 
und Archivierung der Berichte gewährleistet sein.
Die benötigten Informationen SOLLTEN in die jeweiligen Dokumentationssysteme eingepflegt werden, 
bevor die Störung als beendet und als abgeschlossen markiert wird. Im Vorfeld SOLLTEN mit dem oder der 
ISB die dafür erforderlichen Anforderungen an die Qualitätssicherung definiert werden.
133. Nachbereitung von Sicherheitsvorfällen (BSI OH SzA, DER.2.1.A17)
Sicherheitsvorfälle SOLLTEN standardisiert nachbereitet werden. Dabei SOLLTE untersucht werden, wie 
schnell die Sicherheitsvorfälle erkannt und behoben wurden. Weiterhin SOLLTE untersucht werden, ob die 
Meldewege funktionierten, ausreichend Informationen für die Bewertung verfügbar und ob die Detektions-
maßnahmen wirksam waren. Ebenso SOLLTE geprüft werden, ob die ergriffenen Maßnahmen und Aktivi-
täten wirksam und effizient waren.
Die Erfahrungen aus vergangenen Sicherheitsvorfällen SOLLTEN genutzt werden, um daraus Handlungs-
anweisungen für vergleichbare Sicherheitsvorfälle zu erstellen. Diese Handlungsanweisungen SOLLTEN 
den relevanten Personengruppen bekanntgegeben und auf Basis neuer Erkenntnisse regelmäßig aktualisiert 
werden.
Anforderungskatalog zur Konkretisierung der Kriterien des § 8a Absatz 1 und Absatz 1a BSIG 
Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik 35 
Die Institutionsleitung SOLLTE jährlich über die Sicherheitsvorfälle unterrichtet werden. Besteht sofortiger 
Handlungsbedarf, MUSS die Institutionsleitung umgehend informiert werden.
134. Weiterentwicklung der Prozesse durch Erkenntnisse aus Sicherheitsvorfällen und 
Branchenentwicklungen [Fachverantwortliche] (BSI OH SzA, DER.2.1.A18)
Nachdem ein Sicherheitsvorfall analysiert wurde, SOLLTE untersucht werden, ob die Prozesse und Abläufe 
im Rahmen der Behandlung von Sicherheitsvorfällen geändert oder weiterentwickelt werden müssen. Da-
bei SOLLTEN alle Personen, die an dem Vorfall beteiligt waren, über ihre jeweiligen Erfahrungen berichten.
Es SOLLTE geprüft werden, ob es neue Entwicklungen im Bereich Incident Management und in der Foren-
sik gibt und ob diese in die jeweiligen Dokumente und Abläufe eingebracht werden können. 
Werden Hilfsmittel und Checklisten eingesetzt, z. B. für Service-Desk-Mitarbeitende, SOLLTE geprüft wer-
den, ob diese um relevante Fragen und Informationen zu erweitern sind.
135. Automatische Reaktion auf sicherheitsrelevante Ereignisse (BSI OH SzA)
Bei einem sicherheitsrelevanten Ereignis MÜSSEN die eingesetzten Detektionssysteme das Ereignis auto-
matisch melden und in Netzen, wo durch die automatische Reaktion die kritische Dienstleistung nicht ge-
fährdet wird, mit geeigneten Schutzmaßnahmen reagieren. In Netzen, wo die kritische Dienstleistung durch 
die Umsetzung nicht gefährdet wird, MUSS es möglich sein, automatisch in den Datenstrom einzugreifen, 
um einen möglichen Sicherheitsvorfall zu unterbinden. Sollte eine automatische Reaktion nicht möglich 
sein, MUSS über manuelle Prozesse sichergestellt werden, dass der mögliche Sicherheitsvorfall unterbunden 
wird.
Der Ausschluss von Netzen oder Netzsegmenten von einer automatischen Reaktion, bzw. dem Eingriff in 
den Datenstrom MUSS schlüssig begründet sein. 
Festgestellte Sicherheitsvorfälle im vermeintlichen Zusammenhang mit Angriffen MÜSSEN behandelt 
werden.
Bei Störungen und Sicherheitsvorfällen insbesondere im vermeintlichen Zusammenhang mit Angriffen 
MUSS überprüft werden, ob diese den Kriterien der Meldepflicht nach § 8b Absatz 3 BSIG bzw. § 11 Ab-
satz 1c EnWG entsprechen und eine Meldung an das BSI notwendig ist. 
Die zur Angriffserkennung eingesetzten Systeme SOLLTEN automatisiert Maßnahmen zur Vermeidung 
und Beseitigung von angriffsbedingten Störungen ergreifen können, sofern das zu Grunde liegende SRE 
eindeutig qualifizierbar ist. Dabei MUSS gewährleistet sein, dass ausschließlich automatisiert ergriffene 
Maßnahmen nicht zu einer relevanten Beeinträchtigung der kritischen Dienstleistung des Betreibers führen 
können.
Die eingesetzten SzA SOLLTEN auch eine nicht-automatisierte Qualifizierung und Behandlung von Ereig-
nissen unterstützen.