---
tags:
  - DVO
punkt: "1.2"
titel: "Roles, responsibilities and authorities"
---

# Punkt 1.2 – Roles, responsibilities and authorities

## Inhalt der DVO

1.2. Rollen, Verantwortlichkeiten und Weisungsbefugnisse
1.2.1. Im Rahmen ihres Konzepts für die Sicherheit von Netz- und Informationssystemen gemäß Nummer 1.1 legen die
betreffenden Einrichtungen Verantwortlichkeiten und Weisungsbefugnisse für die Sicherheit von Netz- und
Informationssystemen fest und ordnen sie den Rollen zu, weisen sie entsprechend dem Bedarf der jeweiligen
Einrichtungen zu und teilen dies den Leitungsorganen mit.
1.2.2. Die betreffenden Einrichtungen verlangen von allen Mitarbeitenden und Dritten, die Netz- und Informationssystem­
sicherheit entsprechend dem festgelegten Konzept für die Sicherheit von Netz- und Informationssystemen, den
themenspezifischen Konzepten und den Verfahren der betreffenden Einrichtungen anzuwenden.
1.2.3. Mindestens eine Person muss gegenüber den Leitungsorganen direkt für Fragen der Sicherheit von Netz- und
Informationssystemen verantwortlich sein.
1.2.4. Je nach Größe der betreffenden Einrichtungen wird die Sicherheit von Netz- und Informationssystemen durch
spezielle Rollen oder Aufgaben abgedeckt, die zusätzlich zu den bestehenden Rollen übernommen werden.
14/34 ELI: http://data.europa.eu/eli/reg_impl/2024/2690/oj

DE
ABl. L vom 18.10.2024
1.2.5. Widerstrebende Pflichten und sich widersprechende Verantwortlichkeiten werden – soweit anwendbar – getrennt.
1.2.6. Die Rollen, Verantwortlichkeiten und Weisungsbefugnisse werden von den Leitungsorganen in geplanten
Zeitabständen sowie bei erheblichen Sicherheitsvorfällen oder wesentlichen Änderungen der Betriebsabläufe oder
der Risiken überprüft und – soweit angemessen – aktualisiert.
2. Konzept für das Risikomanagement (Artikel 21 Absatz 2 Buchstabe a der Richtlinie (EU) 2022/2555)


## NIS2-Bezug

- [[NIS2/30.2.1b §30 (2) Nr. 1|§30 (2) Nr. 1]]

## NIST CSF v2.0

- [[NIST/GV.RR-02|GV.RR-02]]
- [[NIST/GV.SC-02|GV.SC-02]]
- [[NIST/PR.AT-02|PR.AT-02]]
- [[NIST/ID.IM-01|ID.IM-01]]
- [[NIST/ID.IM-02|ID.IM-02]]
- [[NIST/ID.IM-03|ID.IM-03]]
- [[NIST/ID.IM-04|ID.IM-04]]

## BE-CyFun 2025


**BASIC**
- [[CyFun/RS.MA-01.1|RS.MA-01.1]]

**IMPORTANT**
- [[CyFun/ID.AM-6.1|ID.AM-6.1]]
- [[CyFun/PR.AT-2.1|PR.AT-2.1]]
- [[CyFun/PR.AT-4.1|PR.AT-4.1]]
- [[CyFun/PR.AT-5.1|PR.AT-5.1]]
- [[CyFun/RS.CO-1.1|RS.CO-1.1]]

## Übergeordnet

[[DVO/000 DVO EU 2024-2690|DVO (EU) 2024/2690]]
