---
tags:
  - DVO
punkt: "11.6"
titel: "Authentication"
---

# Punkt 11.6 – Authentication

## Inhalt der DVO

11.6. Authentifizierung
11.6.1. Die betreffenden Einrichtungen verwenden sichere Authentifizierungsverfahren und -techniken auf der Grundlage
von Zugangsbeschränkungen und des Konzepts für die Zugriffskontrolle.
11.6.2. Für diese Zwecke müssen die betreffenden Einrichtungen
a) sicherstellen, dass die Stärke der Authentifizierung für die Klassifizierung der Anlage bzw. des Werts, auf die
zugegriffen werden soll, angemessen ist;
b) die Verwaltung geheimer Authentifizierungsinformationen und deren Zuweisung an die Nutzer durch ein
Verfahren kontrollieren, das die Vertraulichkeit der Informationen gewährleistet, einschließlich Anweisungen
an das Personal in Bezug auf den angemessenen Umgang mit Authentifizierungsinformationen;
c) die Änderung von Authentifizierungsdaten zu Beginn, sodann in vorab festgelegten Zeitabständen und immer
dann verlangen, wenn der Verdacht besteht, dass die Authentifizierungsdaten beeinträchtigt wurden;
d) das Zurücksetzen der Authentifizierungsdaten und die Sperrung von Nutzern nach einer vorab festgelegten
Anzahl erfolgloser Anmeldeversuche verlangen;
e) inaktive Sitzungen nach einem im Voraus festgelegten Zeitraum der Inaktivität beenden und
f) für den Zugriff auf privilegierte Konten oder Verwaltungskonten gesonderte Authentifizierungsdaten
verlangen.
11.6.3. Die betreffenden Einrichtungen verwenden – soweit durchführbar – modernste Authentifizierungsmethoden, die
dem damit verbundenen bewerteten Risiko und der Klassifizierung der Anlage bzw. des Werts, auf die zugegriffen
werden soll, entsprechen, sowie eindeutige Authentifizierungsinformationen.
11.6.4. Die betreffenden Einrichtungen überprüfen die Authentifizierungsverfahren und -techniken in geplanten
Zeitabständen.


## NIS2-Bezug

- [[NIS2/30.2.9b §30 (2) Nr. 9|§30 (2) Nr. 9]]

## NIST CSF v2.0

- [[NIST/PR.AA-05|PR.AA-05]]
- [[NIST/PR.AA-03|PR.AA-03]]
- [[NIST/ID.IM-01|ID.IM-01]]
- [[NIST/ID.IM-02|ID.IM-02]]
- [[NIST/ID.IM-03|ID.IM-03]]
- [[NIST/ID.IM-04|ID.IM-04]]

## BE-CyFun 2025


**BASIC**
- [[CyFun/PR.AA-03.2|PR.AA-03.2]]

**IMPORTANT**
- [[CyFun/PR.AC-1.2|PR.AC-1.2]]
- [[CyFun/PR.AC-1.4|PR.AC-1.4]]
- [[CyFun/PR.MA-2.2|PR.MA-2.2]]

**ESSENTIAL**
- [[CyFun/PR.AC-6.2|PR.AC-6.2]]

## Übergeordnet

[[DVO/000 DVO EU 2024-2690|DVO (EU) 2024/2690]]
