---
tags:
  - DVO
punkt: "2.3"
titel: "Independent review of information and network security"
---

# Punkt 2.3 – Independent review of information and network security

## Inhalt der DVO

2.3. Unabhängige Überprüfung der Netz- und Informationssicherheit
2.3.1. Die betreffenden Einrichtungen überprüfen unabhängig ihren Ansatz für das Management der Sicherheit von Netz-
und Informationssystemen und dessen Umsetzung, einschließlich Personen, Verfahren und Technologien.
2.3.2. Die betreffenden Einrichtungen entwickeln Verfahren zur Durchführung unabhängiger Überprüfungen durch
Personen mit angemessener Prüfungskompetenz und pflegen diese Verfahren. Wird die unabhängige Überprüfung
von Mitgliedern des Personals der betreffenden Einrichtung durchgeführt, so dürfen die Personen, die die
Überprüfungen durchführen, nicht dem Personal des zu überprüfenden Bereichs unterstellt sein. Lässt die Größe der
betreffenden Einrichtungen eine solche Trennung der Befugnisse nicht zu, so ergreifen die betreffenden
Einrichtungen alternative Maßnahmen, um die Unparteilichkeit der Überprüfungen zu gewährleisten.
2.3.3. Die Ergebnisse der unabhängigen Überprüfungen, einschließlich der Ergebnisse der Überwachung der Einhaltung
gemäß Nummer 2.2 und der Überwachung und Messung gemäß Nummer 7, werden den Leitungsorganen
gemeldet. Gemäß den Risikoakzeptanzkriterien der betreffenden Einrichtungen sind Korrekturmaßnahmen zu
ergreifen oder Restrisiken zu akzeptieren.
2.3.4. Die unabhängigen Überprüfungen finden in geplanten Zeitabständen sowie bei erheblichen Sicherheitsvorfällen oder
wesentlichen Änderungen der Betriebsabläufe oder der Risiken statt.
3. Bewältigung von Sicherheitsvorfällen (Artikel 21 Absatz 2 Buchstabe b der Richtlinie (EU) 2022/2555)


## NIS2-Bezug

- [[NIS2/30.2.1a §30 (2) Nr. 1|§30 (2) Nr. 1]]

## NIST CSF v2.0

- [[NIST/GV.OV-02|GV.OV-02]]
- [[NIST/ID.IM-01|ID.IM-01]]

## BE-CyFun 2025


**ESSENTIAL**
- [[CyFun/ID.SC-4.2|ID.SC-4.2]]
- [[CyFun/PR.IP-7.2|PR.IP-7.2]]
- [[CyFun/DE.DP-5.2|DE.DP-5.2]]
- [[CyFun/DE.CM-2.2|DE.CM-2.2]]

## Übergeordnet

[[DVO/000 DVO EU 2024-2690|DVO (EU) 2024/2690]]
