---
tags: [DVO]
status: "offen"
owner: ""
mapping_to: []
punkt: "3.2"
titel: "Monitoring and logging"
---

# Punkt 3.2 – Monitoring and logging

## Inhalt der DVO

3.2. Überwachung und Protokollierung
3.2.1. Die betreffenden Einrichtungen legen Verfahren fest und verwenden Instrumente, um Aktivitäten in ihrem Netz- und
Informationssystem zu überwachen und zu protokollieren, damit sie Ereignisse, die als Sicherheitsvorfälle betrachtet
werden könnten, erkennen und zur Eindämmung der Auswirkungen entsprechend darauf reagieren können.
3.2.2. Soweit durchführbar, erfolgt die Überwachung automatisch und wird vorbehaltlich der betrieblichen Kapazitäten
entweder kontinuierlich oder in regelmäßigen Zeitabständen durchgeführt. Die betreffenden Einrichtungen führen
ihre Überwachungstätigkeiten so durch, dass es zu möglichst wenigen falsch positiven und falsch negativen
Ergebnissen kommt.
3.2.3. Auf der Grundlage der in Nummer 3.2.1 genannten Verfahren führen, dokumentieren und überprüfen die
betreffenden Einrichtungen Protokolle. Die betreffenden Einrichtungen erstellen auf der Grundlage der Ergebnisse
der gemäß Nummer 2.1 durchgeführten Risikobewertung eine Liste der Anlagen und Werte, die Gegenstand der
Protokollierung sind. Soweit angemessen, müssen die Protokolle Folgendes enthalten:
a) relevanten ausgehenden und eingehenden Netzverkehr;
b) Einrichtung, Änderung oder Löschung von Nutzern der Netz- und Informationssysteme der betreffenden
Einrichtungen und Erweiterung der Berechtigungen;
c) Zugriffe auf Systeme und Anwendungen;
d) authentifizierungsbezogene Ereignisse;
e) alle privilegierten Zugriffe auf Systeme und Anwendungen sowie Aktivitäten der Verwaltungskonten;
f) Zugriffe auf kritische Konfigurations- und Backup-Sicherungsdateien oder Änderungen dieser Dateien;
g) Ereignisprotokolle und Protokolle von Sicherheitstools wie Antivirenprogrammen, Angriffserkennungs­
systemen oder Firewalls;
h) Nutzung der Systemressourcen sowie deren Leistung;
i) physischen Zugang zu Betriebsstätten;
j) Zugang zu ihren Netzwerkausrüstungen und -geräten und deren Nutzung;
k) Aktivierung, Beendigung und Pausieren der verschiedenen Protokolle;
l) Ereignisse im Umfeld.
3.2.4. Die Protokolle werden regelmäßig auf ungewöhnliche oder unerwünschte Trends überprüft. Soweit angemessen,
legen die betreffenden Einrichtungen geeignete Werte für Alarmschwellen fest. Bei Überschreitung der festgelegten
Alarmschwellenwerte wird – soweit angemessen – automatisch ein Alarm ausgelöst. Der betreffenden
Einrichtungen stellen sicher, dass im Falle eines Alarms zeitnah eine qualifizierte und angemessene Reaktion
eingeleitet wird.
3.2.5. Die betreffenden Einrichtungen führen und sichern die Protokolle für einen vorab festgelegten Zeitraum und
schützen sie vor unbefugten Zugriffen oder Änderungen.
3.2.6. Soweit durchführbar, stellen die betreffenden Einrichtungen sicher, alle Systeme zeitlich synchronisiert sind, um
Protokolle zwischen den Systemen für die Ereignisbewertung miteinander in Beziehung setzen zu können. Die
betreffenden Einrichtungen erstellen und führen eine Liste aller Anlagen und Werten, die protokolliert werden, und
stellen sicher, dass für die Überwachung und Protokollierung Redundanzsysteme zur Verfügung stehen. Die
Verfügbarkeit der Überwachungs- und Protokollierungssysteme wird unabhängig von den von ihnen überwachten
Systemen überwacht.
3.2.7. Die Verfahren sowie die Liste der protokollierten Anlagen und Werte werden in regelmäßigen Abständen und nach
erheblichen Sicherheitsvorfällen überprüft und – soweit angemessen – aktualisiert.


## NIS2-Bezug

- [[NIS2/30.2.2 §30 (2) Nr. 2|§30 (2) Nr. 2]]

## NIST CSF v2.0

- [[NIST/RS.AN-06|RS.AN-06]]
- [[NIST/RS.AN-07|RS.AN-07]]
- [[NIST/ID.IM-01|ID.IM-01]]
- [[NIST/ID.IM-02|ID.IM-02]]
- [[NIST/ID.IM-03|ID.IM-03]]
- [[NIST/ID.IM-04|ID.IM-04]]

## BE-CyFun 2025


**BASIC**
- [[CyFun/PR.PS-04.1|PR.PS-04.1]]
- [[CyFun/DE.AE-03.1|DE.AE-03.1]]

**IMPORTANT**
- [[CyFun/PR.AC-2.2|PR.AC-2.2]]
- [[CyFun/PR.AC-4.5|PR.AC-4.5]]
- [[CyFun/PR.DS-5.1|PR.DS-5.1]]
- [[CyFun/PR.IP-7.1|PR.IP-7.1]]
- [[CyFun/PR.MA-1.3|PR.MA-1.3]]
- [[CyFun/DE.AE-3.2|DE.AE-3.2]]
- [[CyFun/DE.CM-1.2|DE.CM-1.2]]
- [[CyFun/DE.CM-6.1|DE.CM-6.1]]
- [[CyFun/DE.CM-7.1|DE.CM-7.1]]

**ESSENTIAL**
- [[CyFun/ID.SC-3.2|ID.SC-3.2]]
- [[CyFun/PR.PT-1.3|PR.PT-1.3]]
- [[CyFun/DE.AE-1.1|DE.AE-1.1]]
- [[CyFun/DE.AE-3.3|DE.AE-3.3]]
- [[CyFun/DE.CM-1.3|DE.CM-1.3]]
- [[CyFun/DE.CM-2.2|DE.CM-2.2]]

## Übergeordnet

[[DVO/000 DVO EU 2024-2690|DVO (EU) 2024/2690]] ([DVO.pdf](../docs/DVO.pdf#page=1)) 
