---
tags: [DVO]
status: "offen"
owner: ""
mapping_to: []
punkt: "4.1"
titel: "Business continuity and disaster recovery plan"
---

# Punkt 4.1 – Business continuity and disaster recovery plan

## Inhalt der DVO

4.1. Notfallplan für die Aufrechterhaltung und Wiederherstellung des Betriebs
4.1.1. Für die Zwecke von Artikel 21 Absatz 2 Buchstabe c der Richtlinie (EU) 2022/2555 legen die betreffenden
Einrichtungen einen Notfallplan für die Aufrechterhaltung und Wiederherstellung des Betriebs fest, der bei
Sicherheitsvorfällen Anwendung findet.
4.1.2. Die Abläufe der betreffenden Einrichtungen werden gemäß dem Notfallplan für die Aufrechterhaltung und
Wiederherstellung des Betriebs wiederhergestellt. Der Plan beruht auf den Ergebnissen der gemäß Nummer 2.1
durchgeführten Risikobewertung ein und umfasst – soweit angemessen – Folgendes:
a) Zweck, Umfang und Zielgruppe;
b) Rollen und Verantwortlichkeiten;
c) wichtige Kontaktangaben und (interne und externe) Kommunikationskanäle;
d) Bedingungen für die Aktivierung und die Deaktivierung des Plans;
e) Reihenfolge der Wiederherstellung der Betriebsabläufe;
f) Wiederherstellungspläne für bestimmte Betriebsabläufe, einschließlich der Wiederherstellungsziele;
g) erforderliche Ressourcen, einschließlich Sicherungen und Redundanzen;
h) Wiederherstellung und Wiederaufnahme der Tätigkeiten nach vorübergehenden Maßnahmen.
4.1.3. Die betreffenden Einrichtungen führen eine Analyse der betrieblichen Auswirkungen durch, um die möglichen
Auswirkungen schwerwiegender Störungen auf ihre Betriebsabläufe zu bewerten, und legen auf der Grundlage der
Ergebnisse Kontinuitätsanforderungen für die Netz- und Informationssysteme fest.
4.1.4. Der Notfallplan für die Aufrechterhaltung und Wiederherstellung des Betriebs wird in geplanten Zeitabständen sowie
bei erheblichen Sicherheitsvorfällen oder wesentlichen Änderungen der Betriebsabläufe oder der Risiken getestet,
überprüft und – soweit angemessen – aktualisiert. Die betreffenden Einrichtungen stellen sicher, dass die aus diesen
Tests gezogenen Lehren in die Pläne einfließen.


## NIS2-Bezug

- [[NIS2/30.2.3a §30 (2) Nr. 3|§30 (2) Nr. 3]]

## NIST CSF v2.0

- [[NIST/ID.IM-02|ID.IM-02]]
- [[NIST/ID.IM-03|ID.IM-03]]
- [[NIST/ID.IM-04|ID.IM-04]]
- [[NIST/GV.OC-04|GV.OC-04]]
- [[NIST/GV.SC-08|GV.SC-08]]
- [[NIST/RC.RP-01|RC.RP-01]]
- [[NIST/RC.RP-02|RC.RP-02]]

## BE-CyFun 2025


**BASIC**
- [[CyFun/ID.BE-5.1|ID.BE-5.1]]
- [[CyFun/PR.DS-11.1|PR.DS-11.1]]

**IMPORTANT**
- [[CyFun/ID.SC-5.1|ID.SC-5.1]]
- [[CyFun/PR.IP-9.1|PR.IP-9.1]]

**ESSENTIAL**
- [[CyFun/ID.SC-5.2|ID.SC-5.2]]
- [[CyFun/PR.IP-4.4|PR.IP-4.4]]
- [[CyFun/PR.IP-4.5|PR.IP-4.5]]
- [[CyFun/PR.IP-9.2|PR.IP-9.2]]
- [[CyFun/RC.RP-1.2|RC.RP-1.2]]

## Übergeordnet

[[DVO/000 DVO EU 2024-2690|DVO (EU) 2024/2690]] ([DVO.pdf](../docs/DVO.pdf#page=19)) 
