---
tags: [DVO]
status: "offen"
owner: ""
mapping_to: []
punkt: "4.3"
titel: "Crisis management"
---

# Punkt 4.3 – Crisis management

## Inhalt der DVO

4.3. Krisenmanagement
4.3.1. Die betreffenden Einrichtungen legen ein Verfahren für das Krisenmanagement fest.
4.3.2. Sie sorgen dafür, dass das Krisenmanagementverfahren mindestens die folgenden Elemente abdeckt:
a) Rollen und Verantwortlichkeiten des Personals und – soweit angemessen – der Anbieter und Diensteanbieter,
wobei die Zuweisung der Rollen in Krisensituationen, einschließlich spezifischer zu befolgender Schritte,
festgelegt wird;
b) geeignete Kommunikationsmittel zwischen den betreffenden Einrichtungen und den jeweils zuständigen
Behörden;
c) Anwendung angemessener Maßnahmen zur Gewährleistung der Aufrechterhaltung der Sicherheit von Netz-
und Informationssystemen in Krisensituationen.
Für die Zwecke von Buchstabe b umfasst der Informationsfluss zwischen den betreffenden Einrichtungen und den
jeweils zuständigen Behörden sowohl obligatorische Mitteilungen wie Meldungen von Sicherheitsvorfällen und
entsprechende Fristen als auch fakultative Mitteilungen.
4.3.3. Die betreffenden Einrichtungen führen ein Verfahren für die Verwaltung und Nutzung der von den CSIRTs oder –
soweit anwendbar – den zuständigen Behörden erhaltenen Informationen über Sicherheitsvorfälle, Schwachstellen,
Bedrohungen oder mögliche Risikominderungsmaßnahmen ein.
4.3.4. Die betreffenden Einrichtungen testen den Krisenmanagementplan in geplanten Zeitabständen oder nach
erheblichen Sicherheitsvorfällen oder wesentlichen Änderungen der Betriebsabläufe oder der Risiken und
aktualisieren ihn – soweit angemessen.
5. Sicherheit der Lieferkette (Artikel 21 Absatz 2 Buchstabe d der Richtlinie (EU) 2022/2555)


## NIS2-Bezug

- [[NIS2/30.2.3c §30 (2) Nr. 3|§30 (2) Nr. 3]]
- [[NIS2/30.2.3d §30 (2) Nr. 3|§30 (2) Nr. 3]]

## NIST CSF v2.0

- [[NIST/RS.CO-02|RS.CO-02]]
- [[NIST/RS.CO-03|RS.CO-03]]
- [[NIST/PR.IR-03|PR.IR-03]]
- [[NIST/DE.CM-01|DE.CM-01]]
- [[NIST/ID.AM-03|ID.AM-03]]
- [[NIST/DE.AE-02|DE.AE-02]]
- [[NIST/DE.AE-03|DE.AE-03]]
- [[NIST/DE.AE-04|DE.AE-04]]
- [[NIST/DE.AE-06|DE.AE-06]]
- [[NIST/DE.AE-07|DE.AE-07]]
- [[NIST/DE.AE-08|DE.AE-08]]

## BE-CyFun 2025


**BASIC**
- [[CyFun/RS.CO-02.1|RS.CO-02.1]]

**IMPORTANT**
- [[CyFun/PR.IP-8.1|PR.IP-8.1]]
- [[CyFun/DE.DP-4.1|DE.DP-4.1]]
- [[CyFun/RS.CO-3.2|RS.CO-3.2]]

**ESSENTIAL**
- [[CyFun/PR.IP-4.4|PR.IP-4.4]]
- [[CyFun/PR.IP-9.2|PR.IP-9.2]]
- [[CyFun/RC.CO-2.1|RC.CO-2.1]]
- [[CyFun/RS.CO-2.2|RS.CO-2.2]]

## Übergeordnet

[[DVO/000 DVO EU 2024-2690|DVO (EU) 2024/2690]] ([DVO.pdf](../docs/DVO.pdf#page=20)) 
