---
tags: [DVO]
status: "offen"
owner: ""
mapping_to: ["000 DVO EU 2024-2690", "30.2.5b §30 (2) Nr. 5", "ID.AM-08", "ID.GV-1.2", "ID.IM-01", "ID.IM-02", "ID.IM-03", "ID.IM-04", "PR.DS-7.1", "PR.IP-2.1", "PR.IP-2.2", "PR.PS-06"]
punkt: "6.2"
titel: "Secure development life cycle"
---

# Punkt 6.2 – Secure development life cycle

## Inhalt der DVO

6.2. Sicherer Entwicklungszyklus
6.2.1. Vor der Entwicklung eines Netz- und Informationssystems, einschließlich Software, legen die betreffenden
Einrichtungen Vorschriften für die Sicherheit der Entwicklung von Netz- und Informationssystemen fest und
wenden diese bei der internen Entwicklung von Netz- und Informationssystemen und bei der Auslagerung der
Entwicklung von Netz- und Informationssystemen an. Die Vorschriften gelten für alle Entwicklungsphasen,
einschließlich Spezifikation, Konzeption, Entwicklung, Umsetzung und Tests.
22/34 ELI: http://data.europa.eu/eli/reg_impl/2024/2690/oj

DE
ABl. L vom 18.10.2024
6.2.2. Für die Zwecke von Nummer 6.2.1 müssen die betreffenden Einrichtungen
a) eine Analyse der Sicherheitsanforderungen in der Spezifikations- und Entwurfsphase jedes Entwicklungs- oder
Beschaffungsvorhabens vornehmen, das von den betreffenden Einrichtungen oder im Namen dieser
Einrichtungen durchgeführt wird;
b) bei allen Tätigkeiten zur Entwicklung von Informationssystemen bestimmte Grundsätze für den Aufbau sicherer
Systeme und für ein sicheres Programmieren wie etwa die Förderung von konzeptintegrierter Cybersicherheit
und Null-Vertrauen-Architekturen anwenden;
c) Sicherheitsanforderungen in Bezug auf Entwicklungsumgebungen festlegen;
d) Sicherheitstestverfahren im Entwicklungszyklus einführen und umsetzen;
e) Daten über Sicherheitstests angemessen auswählen, schützen und verwalten;
f) die Testdaten entsprechend der Risikobewertung gemäß Nummer 2.1 bereinigen und anonymisieren.
6.2.3. Bei einer ausgelagerten Entwicklung von Netz- und Informationssystemen wenden die betreffenden Einrichtungen
darüber hinaus die in den Nummern 5 und 6.1 genannten Grundsätze und Verfahren an.
6.2.4. Die betreffenden Einrichtungen überprüfen ihre Vorschriften für die Sicherheit der Entwicklung in geplanten
Zeitabständen und aktualisieren sie erforderlichenfalls.


## NIS2-Bezug

- [[NIS2/30.2.5b §30 (2) Nr. 5|§30 (2) Nr. 5]]

## NIST CSF v2.0

- [[NIST/ID.AM-08|ID.AM-08]]
- [[NIST/PR.PS-06|PR.PS-06]]
- [[NIST/ID.IM-01|ID.IM-01]]
- [[NIST/ID.IM-02|ID.IM-02]]
- [[NIST/ID.IM-03|ID.IM-03]]
- [[NIST/ID.IM-04|ID.IM-04]]

## BE-CyFun 2025


**IMPORTANT**
- [[CyFun/ID.GV-1.2|ID.GV-1.2]]
- [[CyFun/PR.IP-2.1|PR.IP-2.1]]

**ESSENTIAL**
- [[CyFun/PR.DS-7.1|PR.DS-7.1]]
- [[CyFun/PR.IP-2.2|PR.IP-2.2]]

## Übergeordnet

[[DVO/000 DVO EU 2024-2690|DVO (EU) 2024/2690]] ([DVO.pdf](../docs/DVO.pdf#page=22)) 
