---
tags:
  - DVO
punkt: "6.4"
titel: "Change management, repairs and maintenance"
---

# Punkt 6.4 – Change management, repairs and maintenance

## Inhalt der DVO

6.4. Änderungsmanagement, Reparatur und Wartung
6.4.1. Die betreffenden Einrichtungen wenden Verfahren für das Änderungsmanagement an, um Änderungen an Netz- und
Informationssystemen zu kontrollieren. Die Verfahren müssen – soweit anwendbar – mit den allgemeinen
Grundsätzen der betreffenden Einrichtungen in Bezug auf das Änderungsmanagement im Einklang stehen.
6.4.2. Die in Nummer 6.4.1 genannten Verfahren gelten für Freigaben, Änderungen und Notfalländerungen an in Betrieb
befindlicher Software und Hardware sowie für Änderungen der Konfiguration. Durch die Verfahren wird
sichergestellt, dass diese Änderungen dokumentiert und auf der Grundlage der gemäß Nummer 2.1 durchgeführten
Risikobewertung im Hinblick auf die möglichen Auswirkungen getestet und bewertet werden, bevor sie umgesetzt
werden.
6.4.3. Konnten die regulären Änderungsmanagementverfahren aufgrund eines Notfalls nicht befolgt werden,
dokumentieren die betreffenden Einrichtungen das Ergebnis der Änderung und die Begründung für die
Nichteinhaltung der Verfahren.
6.4.4. Die betreffenden Einrichtungen überprüfen die Verfahren in geplanten Zeitabständen sowie bei erheblichen
Sicherheitsvorfällen oder wesentlichen Änderungen der Betriebsabläufe oder der Risiken und aktualisieren sie –
soweit angemessen.
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg_impl/2024/2690/oj 23/34

DE
ABl. L vom 18.10.2024

## Inhalt

Nummer 6.4.1 genannten Verfahren gelten für Freigaben, Änderungen und Notfalländerungen an in Betrieb


## NIS2-Bezug

- [[NIS2/30.2.5c §30 (2) Nr. 5|§30 (2) Nr. 5]]

## NIST CSF v2.0

- [[NIST/ID.RA-07|ID.RA-07]]
- [[NIST/ID.IM-01|ID.IM-01]]
- [[NIST/ID.IM-02|ID.IM-02]]
- [[NIST/ID.IM-03|ID.IM-03]]
- [[NIST/ID.IM-04|ID.IM-04]]

## BE-CyFun 2025


**BASIC**
- [[CyFun/ID.AM-01.1|ID.AM-01.1]]
- [[CyFun/ID.AM-02.1|ID.AM-02.1]]
- [[CyFun/GV.PO-01.1|GV.PO-01.1]]

**IMPORTANT**
- [[CyFun/ID.AM-1.2|ID.AM-1.2]]
- [[CyFun/ID.AM-2.2|ID.AM-2.2]]
- [[CyFun/ID.AM-4.1|ID.AM-4.1]]
- [[CyFun/ID.GV-1.2|ID.GV-1.2]]
- [[CyFun/PR.DS-6.1|PR.DS-6.1]]
- [[CyFun/PR.MA-1.2|PR.MA-1.2]]
- [[CyFun/PR.MA-1.3|PR.MA-1.3]]
- [[CyFun/PR.IP-3.1|PR.IP-3.1]]
- [[CyFun/RS.IM-2.1|RS.IM-2.1]]

**ESSENTIAL**
- [[CyFun/ID.AM-3.3|ID.AM-3.3]]
- [[CyFun/ID.AM-4.2|ID.AM-4.2]]
- [[CyFun/PR.IP-2.2|PR.IP-2.2]]
- [[CyFun/PR.IP-3.2|PR.IP-3.2]]
- [[CyFun/DE.CM-7.2|DE.CM-7.2]]

## Übergeordnet

[[DVO/000 DVO EU 2024-2690|DVO (EU) 2024/2690]]
