---
tags: ["DVO"]
status: offen
owner: 
mapping_to: ["000 DVO EU 2024-2690", "30.2.7b §30 (2) Nr. 7", "38.3 §38 (3)", "ID.IM-01", "ID.IM-02", "ID.IM-03", "ID.IM-04", "PR.AT-01", "PR.AT-01.1", "PR.AT-1.2", "PR.AT-1.3", "PR.AT-5.1", "RC.IM-1.1"]
category: Kryptographie
punkt: 8.2
titel: Security training
---

# Punkt 8.2 – Security training

## Inhalt der DVO

8.2. Sicherheitsschulungen
8.2.1. Die betreffenden Einrichtungen ermittelt Mitarbeitende, deren Rollen sicherheitsrelevante Fähigkeiten und
Fachkenntnisse erfordern, und stellt sicher, dass sie in Bezug auf die Sicherheit von Netz- und Informations­
systemen regelmäßig geschult werden.
8.2.2. Die betreffenden Einrichtungen führen ein Schulungsprogramm im Einklang mit dem Konzept für die Sicherheit
von Netz- und Informationssystemen, den themenspezifischen Konzepten und anderen einschlägigen Verfahren
für die Sicherheit von Netz- und Informationssystemen ein, in dem der Schulungsbedarf für bestimmte Rollen
und Positionen auf der Grundlage von Kriterien festgelegt wird, setzen es um und wenden es an.
8.2.3. Die Schulung gemäß Nummer 8.2.1 muss für die Funktion des Mitarbeitenden relevant sein, und ihre Wirksamkeit
ist zu bewerten. Die Schulung muss den bestehenden Sicherheitsmaßnahmen Rechnung tragen und Folgendes
umfassen:
a) Anweisungen für die sichere Konfiguration und den sicheren Betrieb der Netz- und Informationssysteme,
einschließlich mobiler Geräte;
b) Unterrichtung über bekannte Cyberbedrohungen;
c) Schulung in Bezug auf das Verhalten bei sicherheitsrelevanten Ereignissen.
8.2.4. Die betreffenden Einrichtungen führen Schulungen für Mitglieder des Personals durch, die in neue Positionen oder
Rollen wechseln, die sicherheitsrelevante Fähigkeiten und Fachkenntnisse erfordern.
8.2.5. Das Programm wird regelmäßig aktualisiert und durchgeführt, wobei geltende Konzepte und Vorschriften,
zugewiesene Rollen und Verantwortlichkeiten sowie bekannte Cyberbedrohungen und technische Entwicklungen
berücksichtigt werden.
9. Kryptografie (Artikel 21 Absatz 2 Buchstabe h der Richtlinie (EU) 2022/2555)


## NIS2-Bezug

- [[NIS2/30.2.7b §30 (2) Nr. 7|§30 (2) Nr. 7]]
- [[NIS2/38.3 §38 (3)|§38 (3)]]

## NIST CSF v2.0

- [[NIST/PR.AT-01|PR.AT-01]]
- [[NIST/ID.IM-01|ID.IM-01]]
- [[NIST/ID.IM-02|ID.IM-02]]
- [[NIST/ID.IM-03|ID.IM-03]]
- [[NIST/ID.IM-04|ID.IM-04]]

## BE-CyFun 2025


**BASIC**
- [[CyFun/PR.AT-01.1|PR.AT-01.1]]

**IMPORTANT**
- [[CyFun/PR.AT-1.2|PR.AT-1.2]]
- [[CyFun/PR.AT-5.1|PR.AT-5.1]]
- [[CyFun/RC.IM-1.1|RC.IM-1.1]]

**ESSENTIAL**
- [[CyFun/PR.AT-1.3|PR.AT-1.3]]

## Übergeordnet

[[DVO/000 DVO EU 2024-2690|DVO (EU) 2024/2690]] ([DVO.pdf](../docs/DVO.pdf#page=27)) 
